You probably do not consider yourself to be an anarchist
Вы, вероятно, не считаете себя анархистом.
—in fact almost everybody considers anarchism to be an ideology
— на самом деле почти все считают анархизм идеологией
which is completely insane.
которая совершенно безумна.
You might have minor disagreements
У вас могут быть незначительные разногласия
here and there with other people,
тут и там с другими людьми,
but anarchism is surely a whole different level of wrongness.
но анархизм, это совершенно другой уровень неправильности.
I'm here to tell you that you have been misled.
Я здесь, чтобы сказать вам, что вас ввели в заблуждение.
There are a few different reasons
Есть несколько разных причин
why I think someone might reject anarchism
почему я думаю, что кто-то может отвергнуть анархизм
and I will be addressing them all.
и я рассмотрю их все.
On this first point, a typical claim might go like:
По этому первому пункту типичное утверждение может выглядеть так:
"in an anarchist society there would be
"в анархистском обществе не было бы
no centralized government to enforce the law,
централизованного государства, обеспечивающего соблюдение закона,
so there would be total chaos."
так что будет полный хаос».
The first error made by the this sort of claim
Первая ошибка, допускаемая такого рода утверждением,
is that it is substituting the result
заключается в том, что он путает результат
that the claimant expects would come from anarchy
который утверждающий ожидает получить от анархии,
for the definition of anarchy.
определением анархии.
This is an inversion of the correct order of operations:
Это инверсия правильного порядка операций:
we need to first establish what anarchism actually is
нам нужно сначала установить, что такое анархизм на самом деле
before we can determine what results
прежде чем мы сможем определить, какие результаты
we expect to come about from adhering to it.
мы ожидаем, следуя ему.
Anarchism is a general term that applies to any philosophy
Анархизм — это общий термин, применимый к любой философии,
that rejects legal authoritarianism.
отвергающий правовой авторитаризм.
Allow me to break that down;
Позвольте мне объяснить это подробнее:
legal authoritarianism is the thesis that the law comes from some authority,
Правовой авторитаризм — это тезис о том, что право исходит от некоего авторитета,
or in other words that actions are justified
или другими словами, что действия оправданы
on the grounds that the preferred authority says that they are.
на том основании, что так утверждает предпочитаемый орган власти.
As an example, say Robinson Crusoe is on a desert island
В качестве примера предположим, что Робинзон Крузо находится на необитаемом острове
and finds a stick poking out of a tree.
и находит палку, торчащую из дерева.
He expects that this stick would allow him to begin spearfishing,
Он рассчитывает, что эта палка позволит ему заняться ловлей рыбы,
so he fashions a point onto the end
поэтому он заостряет её на конце
and then runs off to the ocean to give it a go.
а затем бежит к океану, чтобы попробовать свои силы.
At this point another man, Friday, sees the stick and thinks
В этот момент другой мужчина, Пятница, видит палку и думает,
that it would be great to stoke his fire;
что было бы здорово разжечь ею огонь,
so he runs up to Crusoe and attempts to wrestle it off of him.
поэтому он подбегает к Крузо и пытается отобрать у него палку.
If these men were so inclined to attempt
Если бы эти люди попытались
to justify their respective conduct pertaining to the stick,
оправдать свое поведение в отношении палки,
let's think about what they might say.
давайте подумаем, что они могут сказать.
Crusoe could argue that it is his stick
Крузо мог бы утверждать, что это его палка,
because he found it first
потому что он нашел её первым
and was already using it before Friday came over
и уже пользовался ей до того,
Friday then says that this is irrelevant
Пятница затем говорит, что это не имеет значения
because he wants the stick
потому что он хочет палку
and so is justified in taking it from Crusoe.
и поэтому отнять её у Крузо —оправданно.
Or perhaps Friday appeals to a village elder who said
А может быть, пятница апеллирует к старейшине деревни, который сказал,
that Friday is the stick-keeper for the whole island,
что Пятница — хранитель палок для всего острова,
and so that is why he's justified.
и вот почему он оправдан.
You can think of any number of different authorities
Вы можете придумать любое количество различных авторитетов,
that Friday might appeal to,
к которым Пятница может апеллировать,
whether it be himself, the village elder
будь то он сам, старейшина деревни
or even some deity that bestowed this power unto him
или даже какое-то божество, наделившее его этой властью,
—but the point is that Friday is justifying his conduct
— но суть в том, что Пятница оправдывает свое поведение
by reference to the sayso of an authority.
ссылкой на мнение авторитета.
This means that Friday is a legal authoritarian,
Это означает, что Пятница —правовой авторитарист,
with Crusoe being the legal anarchist.
а Крузо —правовой анархистом.
It is worth noting on this point
Стоит отметить по этому поводу
that anarchism doesn't mean that there are no laws,
что анархизм не означает, что нет никаких законов,
Crusoe is not asserting that anything goes,
Крузо не утверждает, что всё дозволено,
rather he is asserting that
скорее он утверждает, что
the law does not come from some authority figure's arbitrary decrees,
право не исходит из произвольных указов какого-то авторитета,
that it is objective, that it is inherent in nature.
а что оно объективно, что он заключен в природе.
Accordingly, anarchism is called a theory of natural law.
Соответственно, анархизмом называется теория естественного права.
Now, which man strikes you as being the more peaceful individual?
Итак, какой мужчина показался вам более миролюбивым?
Surely it is Crusoe.
Конечно, это Крузо.
Crusoe is minding his business
Крузо занимается своими делами,
and then Friday physically attacked him
а затем Пятница физически напал на него
and attempted to deprive him of his means of bettering his own life.
и попытался лишить его средств к улучшению собственной жизни.
This is an important observation:
Это важное наблюдение:
anarchism is peaceful,
анархизм мирный,
it is the non-anarchists who bring about chaos.
именно неанархисты создают хаос.
Anarchism as such does not provide a positive case for what the law is;
Анархизм как таковой не дает позитивного обоснования того, что такое право;
all it says is that it is non-authoritarian.
он лишь говорит, что оно неавторитарно.
This does not give us much;
Это не дает нам многого;
it is often entirely unclear which party in any given conflict is appealing to authority,
часто совершенно неясно, какая сторона в том или ином конфликте апеллирует к авторитету,
or if either of them are.
и апеллирует ли вообще.
Thus, we need to turn to a specific subset of anarchism,
Таким образом, нам необходимо обратиться к определенному подвиду анархизма,
called anarcho-capitalism,
называемому анархо-капитализмом,
for our positive case.
для нашего позитивного обоснования.
Anarcho-capitalism starts by recognizing the fundamental problem that law tackles:
Анархо-капитализм начинается с признания фундаментальной проблемы, которую решает право:
namely, scarcity.
а именно, ограниченность.
It is only because the stick is scarce
Это только потому, что палка ограниченна,
that Crusoe and Friday can come into conflict over its use.
Крузо и Пятница могут вступить в конфликт по поводу её использования.
This requires a specific understanding of the terminology
Это требует особого понимания терминологии
—to say that a given entity is scarce
— сказать, что данная сущность ограниченна
is to say that men can come into conflicts over its use,
значит сказать, что люди могут вступать в конфликты из-за её использования,
where a conflict is defined as mutually exclusive actions.
где конфликт определяется как взаимоисключающие действия.
Crusoe cannot use a stick to spearfish
Крузо не может использовать палку для ловли рыбы
at the same time that Friday uses it to stoke his fire
в то же время, как Пятница использует её, чтобы разжечь костёр
—one action excludes the other
— одно действие исключает другое
i.e. they are mutually exclusive.
т.е. они являются взаимоисключающими.
Thus, anarcho-capitalism holds the non-aggression principle
Таким образом, анархо-капитализм считает принцип неагрессии
as the fundamental starting point for all legal analysis
фундаментальной отправной точкой для любого юридического анализа
—where aggression means the initiation of conflict.
— где агрессия означает инициирование конфликта.
So for the case of the stick,
Итак, в случае с палкой,
we no longer have to imagine
нам больше не нужно воображать
what sort of justification Friday might bring,
какое оправдание может выдвинуть Пятница,
we can simply see that he is the one
мы можем просто увидеть, что именно он
who has initiated the conflict, and thus his action is not justified.
инициировал конфликт, и поэтому его действия не оправданы.
It will be shown later on why any claim contrary to the non-aggression principle
Позже будет показано, почему любое утверждение, противоречащее принципу неагрессии,
must devolve into legal authoritarianism
обязательно деградирует в правовой авторитаризм
and why legal authoritarianism is false.
и почему правовой авторитаризм ложен.
For now, I must address a critique
Сейчас я должен ответить на критику
of my semantics here forwarded by TIK.
моей семантики, переданной здесь TIK'ом.
To be clear, TIK agrees with the ancaps on ethics,
Чтобы внести ясность, TIK согласен с анкапами по вопросам этики,
at least as far as I can tell,
по крайней мере, насколько я могу судить,
he just disagrees with calling it anarchism:
он просто не согласен с тем, чтобы называть это анархизмом:
Anarchy just means no state.
Анархия просто означает отсутствие государства.
It just means no state.
Это просто означает отсутствие государства.
The problem is that the dictionary definition of what a state is
Проблема в том, что в словарном определении государства
does not mention coercion.
не упоминается принуждение.
The dictionaries vary but the essential definition is that
Словари различаются, но основное определение заключается в том, что
a state is a politically-organised community
государство — это политически организованное сообщество
on a given piece of territory.
на определенном участке территории.
And the idea goes like this:
Идея такова:
when humans gather together they form hierarchies.
Когда люди собираются вместе, они образуют иерархии.
These hierarchies, when they reach a certain size,
Эти иерархии, достигнув определенного размера,
get classed as "public"
классифицируются как «общественные»
which is when they become states.
вот тогда они и становятся государствами.
when you have a large hierarchy of society
Когда у вас большая иерархия общества,
that is classed as a state.
это классифицируется как государство.
So, on this view
Итак, с этой точки зрения
anarchism is an ideology that is opposed to the state,
анархизм — это идеология, противостоящая государству,
where the state is any "public" hierarchy.
где государство — это любая «общественная» иерархия.
TIK says here that the standard for what is "public" as against "private" is size.
TIK говорит, что стандарт для определения того, что такое «публичное» по сравнению с «частным», —размер.
He elaborates on this in another video:
Он подробно рассказывает об этом в другом видео:
“The family did not receive its laws from the city… Private law existed before the city.”
«Семья не получила свои законы от города... Частное право существовало до города».
These families were private families.
Эти семьи были частными семьями.
Privus meaning single or individual
Privus, означающее "одиночный" или "индивидуальный",
meant–and still does
означало и до сих пор означает
–a person or belonging to a small group of people
человека или принадлежность к небольшой группе людей,
that was separate from public life.
которая была отделена от общественной жизни.
In a sense, small, independent, private estates
В некотором смысле, небольшие, независимые, частные хозяйства
rather than large organizations.
а не крупные организации.
It is on this front
Именно в этом моменте
that the entire problem
и можно обнаружить
with TIKs rejection of anarchism can be found,
проблему TIK'а с отвержением анархизма,
because the definition of public as against private that he is using
ведь определение общественного в противопоставлении частному, которое он использует,
is a package deal.
это сплав смыслов.
“Package-dealing” is the fallacy of failing to discriminate crucial differences.
"Сплав смыслов" — это заблуждение, связанное с неспособностью различать существенные различия.
It consists in treating together as parts of a single conceptual whole
Оно заключается в совместном рассмотрении, как частей единого концептуального целого
or "package,"
или "сплава",
elements which differ essentially
элементов, которые существенно различаются
in nature, truth-status, importance or value.
по своей природе, истинностному статусу, важности или ценности.
On both the private and the public front,
Как на частном, так и на общественном уровне,
TIK engages in package dealing.
TIK занимается сплавом смыслов.
For him private means small and
Для него частное означает маленькое и
either individual or collective
либо индивидуальное, либо коллективное
(the family unit is just a small collective)
(семейная ячейка — это всего лишь небольшой коллектив),
and public means large and collective.
а общественное означает большое и коллективное.
This is clear to see 33 minutes into his video on public versus private
Это ясно видно на 33-й минуте его видео об общественном и частном,
when he classes
когда он классифицирует
"big business" under the same term as
«крупный бизнес» под тем же термином, что и
"central banks" and "State".
«центральные банки» и «государство».
This is where the package comes from,
Вот откуда приходит сплав,
the historical association has been
историческая ассоциация была такая,
that the only way for a society to become large-scale
что единственный способ обществу стать "крупномасштабным"
and have any "big" groups within it
и иметь в нем какие-либо «большие» группы
is for those groups to rule everyone else.
— это чтобы эти группы правили всеми остальными.
So, if we have a society where each individual
Итак, если у нас есть общество, где каждый человек
lives peacefully with everyone else
живет мирно со всеми остальными
and operates purely on production and trade,
и работает исключительно производя и торгуя,
is each person a state?
тогда каждый человек — это государство?
I'm tempted to say they are
Я склонен сказать, что да,
if there can be multiple "states"
если может быть несколько «государств»
in ancapistan like TIK says,
в анкапистане, как говорит TIK,
but all of these interactions are individual,
но все эти взаимодействия индивидуальны,
i.e. private, i.e. non-state.
т.е. частные, т.е. не-государственные.
So then perhaps the “state” here encompasses the entire private society,
Тогда, возможно, «государство» здесь охватывает всё частное общество,
but then we are back to the assumption
но тогда мы возвращаемся к предположению,
that the only way for there to be a society
что единственный способ обществу существовать
is for them to be subjects who are ruled under the same central authority.
это будучи подданными, находящимися под управлением единой центральной власти.
This is a problem.
Это проблема.
TIK justified his classing of big business as "public" here
TIK обосновал здесь свою классификацию крупного бизнеса как «общественного»,
using the Rothbardian argument against natural monopolisation.
используя аргумент Ротбарда против естественной монополизации.
The argument is basically that
Аргумент по сути таков, что
as a firm grows in size within some particular market
по мере того, как фирма увеличивается в размерах на определенном рынке
it has a growing internal economy
у неё растет внутренняя экономика,
that it cannot perform calculation within.
в рамках которой она перестаёт мочь выполнять расчеты.
If you want to understand this point fully
Если вы хотите понять этот момент полностью ,
I suggest you watch this video on the economic calculation problem
предлагаю вам посмотреть это видео о проблеме экономического расчета
—but I do not think understanding that is required here.
— но я не думаю, что понимание этого здесь требуется.
This argument is correct as far as it goes,
Этот аргумент, конечно же верен,
but it does not go as far as TIK needs it to go.
но не в контексте того, что задумывал TIK.
The Rothbardian argument establishes only that it is impossible
Аргумент Ротбарда устанавливает лишь то, что невозможно
for a purely voluntary firm
чисто добровольной фирме
to establish a strangle hold over an entire market
установить удушающий контроль над всем рынком
and achieve natural monopolisation.
и добиться естественной монополизации.
It does not establish that no business
Это не устанавливает, что ни один бизнес
can ever become very large
не может стать очень большим
either in real or relative terms.
в реальном или относительном выражении.
In real terms, it is obviously possible for a firm
В реальном выражении это, очевидно, возможно, чтобы фирма
in a society with a high level of capital development
в обществе с высоким уровнем развития капитала
to be "big" in comparison
с Крузо на острове;
and it is also possible for a firm to come to some brand new
и также возможно, что фирма придет к какой-то совершенно новому
and very valuable innovation
и очень ценной инновации,
that rockets them to the top
которая вознесет её на вершину
of an entirely new market for some period of time.
совершенно нового рынка в течение некоторого периода времени.
Thus "bigness" versus "smallness"
Таким образом, «большесть» или «малость»
is not the key criterion we must work upon here.
это не ключевой критерий, над которым мы должны здесь работать.
The correct criterion is collective as against individual.
Правильный критерий — коллективный в противовес индивидуальному.
The actual public entities
Фактические государственные образования,
such as the state or central banks
такие как государственные или центральные банки,
operate through aggressive means,
действуют агрессивными методами,
they do not function on the trader's principle
они не функционируют по принципу торговца
—rather they rely on being economic parasites
— скорее они полагаются на то, чтобы быть экономическими паразитами,
sucking the blood of the productive men in society.
высасывающими кровь производительных людей общества.
Those productive men may or may not
Эти продуктивные люди могут обладать или
control vast wealth,
не обладать огромными богатствами,
because the wealth or the bigness
потому что богатство или большесть
is not the key component.
не является ключевым компонентом.
Notice how this applies also on the "private" side of TIKs definitions;
Обратите внимание, как это применимо и к «частной» стороне определений TIK;
he tells us that "private" means belonging to
он говорит нам, что «частный» означает принадлежащий
or for the use of one particular person or group of people only.
или предназначенный для использования одним конкретным человеком или группой людей.
The inclusion of the group here
Включение сюда группы
is the infection of the term with collectivism.
является заражением термина коллективизмом.
Thus the choice we are given
Таким образом, выбор, который нам дан,
is not between individualism or collectivism,
не между индивидуализмом и коллективизмом,
it is between small-or big-collectivism.
это выбор между малым и большим коллективизмом.
Group ownership is not possible,
Групповая собственность невозможна,
The idea of group ownership comes about
Идея групповой собственности возникает
out of pure Platonism
из чистого платонизма
—the idea that the collective is the really real thing,
— идея о том, что коллектив — это действительно реальная вещь,
and that the individual is merely a subsidiary
и что индивидуум это всего лишь вспомогательная часть
or cell of the collective body.
или клетка коллективного организма.
That is the proper division between public or private
Это правильное разделение на "общественное" и частное.
—not whether things should be big or small,
— не то, должны ли вещи быть большими или маленькими,
but whether the political unit
но является ли политическая единица
and standard of value is
и стандарт ценности -
the one or the many,
единица или множество,
the individual or the group,
отдельное лицо или группа,
Howard Roark or Henry Cameron’s Egregore.
Говард Рорк или Эгрегор Генри Кэмерона.
The key insight to be gleaned here
Ключевое понимание, которое можно здесь почерпнуть
is that definitions are not
в том, что определения не являются
and cannot be arbitrary labels for whatever you want
и не могут быть произвольными ярлыками для всего, что вы хотите
—the words that one uses
— слова, которые человек использует
must conform to the requirements of man's conceptual faculty.
должны соответствовать требованиям концептуальной способности человека.
It is the science of epistemology that teaches us said requirements.
Именно наука эпистемологии учит нас этим требованиям.
The primary purpose of language
Основная цель языка
is to objectify concepts,
заключается в объективации концепций,
these concepts are formed by abstracting away
эти концепции формируются путем абстрагирования
from concrete data which actually exists.
от конкретных данных, которые действительно существуют.
Thus the concept itself isn't out there in the world
Таким образом, сама концепция не существует в мире.
ready to be seen and recalled at a moment's notice,
готовая быть увиденной и вспомненной в любой момент,
but by using a symbol to stand in its place
но используя символ, чтобы её обозначить
you make it perceptually graspable.
вы делаете её доступной для восприятия.
Any definition that relies on a package deal
Любое определение, которое опирается на сплав смыслов,
is thus an anathema to
таким образом, является анафемой для
the very purpose of language in the first place:
самого предназначение языка в первую очередь:
instead of aiding man's conceptual faculty,
вместо того, чтобы помогать концептуальной способности человека,
it hinders it.
он мешает ей.
Package deals are not valid concepts,
Сплавы смыслов не являются действительными концепциями,
and cannot be knowledge.
и не могут быть знанием.
Any analysis that relies upon them must therefore be entirely discarded.
Поэтому любой анализ, основанный на них, должен быть полностью отвергнут.
Anarchy accordingly does not mean the absence of agression
Анархия соответственно не означает отсутствие агрессии
and the absence of bigness,
и отсутствие большести,
these are separate concepts
это отдельные понятия,
that must be analyzed separately.
которые необходимо анализировать отдельно.
The absence of bigness is already captured
Отсутствие масштабности уже запечатлено
by the concept of non-society.
концепцией не-общества.
it is when you don't have a society
Именно когда у вас нет общества,
wandering out and not interacting with others.
которые блуждают и не взаимодействуют с другими.
Thus the proper way to understand anarchy
Таким образом, правильный способ понять анархию
is to throw out the bigness aspect
это отбросить аспект большести
and have anarchy be the absence of aggression.
и определить анархию как отсутствие агрессии.
Certainly, if you have no interactions
Конечно, если у вас нет взаимодействий
between anyone ever,
между кем-либо когда-либо,
i.e. non-society,
т.е. не-общество,
then you will have an absence of aggression.
тогда у вас будет отсутствовать агрессия.
But the alternative to this
Но альтернатива этому
is not aggression + society.
это не агрессия + общество.
You can have a society
У вас может быть общество
without aggression.
без агрессии.
The theory of concepts that TIK is counting on
Теория концепций, на которую рассчитывает TIK
in his use of historical definitions above all else,
в использовании им исторических определений превыше всего,
is called nominalism.
называется номинализмом.
Nominalist arguments have been maintained throughout the history of philosophy
Номиналистические аргументы поддерживались на протяжении всей истории философии,
going right back to the ancient Greeks,
начиная ещё с древних греков,
but in the context of modern philosophy,
но в контексте современной философии,
the man we must look to
человек, к которому мы должны обратиться
in order to understand nominalism
для того, чтобы понять номинализм
is Thomas Hobbes.
это Томас Гоббс.
Hobbes comes onto the scene during the Renaissance,
Гоббс "вышел на сцену" в эпоху Возрождения,
and was deeply influenced by the new,
и находился под сильным влиянием нового,
scientific attitude that was proliferated at the time.
научного подхода, который распространялся в то время.
He constructed his philosophy
Он построил свою философию,
using the methods found in geometry.
используя методы, найденные в геометрии.
That is: he would start with basic axioms,
То есть: он начинал с основных аксиом,
which were then used to produce lemmas,
которые затем использовались для создания лемм,
and draw further implications,
и делал дальнейшие выводы
until you have an entire system.
пока не получалась целая система.
The axioms he chose
Аксиомы, которые он выбрал
were the basic premises of modern science.
были основными предпосылками современной науки.
He was second-rate in this sense
Он был второсортным в этом смысле
—unlike better philosophers,
—в отличие от философов получше,
he merely accepted the principles
он просто принял принципы,
that were proliferated by others
которые были распространены другими,
without questioning them.
не задавая им вопросов.
The Platonists would tell him
Платоники говорили ему,
that the mind is supernatural,
что разум сверхъестественный,
he would accept this on its face,
он принял это как должное,
Hobbes was accordingly a total materialist on metaphysics
Соответственно, Гоббс был абсолютным материалистом в вопросах метафизики.
—everything is matter in motion,
— всё есть движущаяся материя,
just like the particles studied by the physicists,
точно так же, как частицы, изучаемые физиками,
or the chemicals studied by the chemists.
или химические вещества, изучаемые химиками.
Thus there is no such thing as purpose, or goal,
Таким образом, не существует такого понятия, как преднамерение или цель,
there are only what Aristotle called “efficient” causes
есть только то, что Аристотель называл «эффективными» причинами
—i.e. all of existence
—т.е. всё существование
is like a big swirling mess of billiard balls
похоже на большой кружащийся беспорядок из бильярдных шаров,
whose motion is entirely pre-determined by the laws of mechanics.
движение которого полностью предопределено законами механики.
Of course, by the time Hobbes gets to his epistemology
Конечно, к тому времени, как Гоббс доберется до своей эпистемологии
–like all materialists
–как и все материалисты
–he has to smuggle in the mind,
– он пришлось протащить туда разум,
as that is the very faculty that epistemology studies.
поскольку именно эту способность изучает эпистемология.
Again here, he merely accepts
Опять же, здесь он просто принимает
a pre-established position,
заранее установленное положение,
namely empiricism
а именно эмпиризм
—that all knowledge is based on the evidence of the senses;
— что все знания основаны на свидетельствах чувств;
there are no innate ideas or mystic means
нет никаких врожденных идей или мистических средств
of gaining knowledge on Hobbes’ philosophy.
получения знаний в философии Гоббса.
How then does he account for sense perception
Как же он тогда объясняет чувственное восприятие
on purely materialist grounds?
по чисто материалистическим соображениям?
His idea, in basic terms,
Его идея, в общих чертах,
is that external matter strikes our body
что внешняя материя сталкивается с нашим телом
in specific locations
в определенных местах,
which then sets off a chain
что затем запускает цепь
of various oscillations and motions
различных колебаний и движений
towards the brain
к мозгу,
according to the laws of mechanics
согласно законам механики
—and sensation is just the way
— и ощущение — это как раз способ,
in which we experience motions in the brain.
которым мы ощущаем движения в мозге.
What it means to “experience” anything
Что значит «испытывать» что-либо,
if there is no such thing as a mind,
если нет такой вещи, как разум,
nor why we only experience these motions
или почему мы испытываем эти движения
in the brain but not elsewhere
только в мозге, но не где-либо ещё
is left entirely unclear,
остается совершенно неясным,
which is a bit of a problem.
что является небольшой проблемой.
This is compounded further
Это еще больше усугубляется
by his acceptance of what philosophers call
его принятием того, что философы называют
the primary/secondary quality distinction
первичным/вторичным качественным различием
—that our senses only pick up
— что наши чувства улавливают только
distorted impressions of what
искаженные впечатления о том, что
is “really” out there,
«действительно» существует,
such that the real world
совсем не то, чем кажется.
In actual fact, this position has it,
На самом деле, эта позиция означает, что
the real world is colourless, soundless, temperatureless, odourless, etc.
реальный мир бесцветен, беззвучен, не имеет температуры, запаха и т. д.
All that really exists is quantity and motion.
Всё, что реально существует, — это количество и движение.
So, for Hobbes,
Итак, по Гоббсу,
we know that the senses are invalid
мы знаем, что чувства недействительны
through a process of thought,
через процесс мышления,
and that thought is based
и что эта мысль основана
on the evidence of the senses;
на показанях органов чувств;
so thought is supposed to invalidate
так что мысль должна обесценивать
that which it is based upon.
то, на чем она основан.
You can see, I’m sure,
Вы можете видеть, я уверен,
how the materialist position is leading Hobbes
как материалистическая позиция ведет Гоббса
Allow me to draw out
Позвольте мне обозначить
just one aspect of this
только один его аспект,
as it pertains to concepts.
касающийся концепций.
For Hobbes,
Для Гоббса,
thought is merely an image
мысль - это всего лишь образ
—a decaying sense experience.
— распадающийся чувственный опыт.
The idea is that these motions
Идея состоит в том, что эти движения
and oscillations in the mind
и колебания в уме
slowly fade away over time into noise.
со временем постепенно переходят в шум.
Because this applies to all thought,
Поскольку это относится ко всем мыслям,
it applies also to concepts.
это применимо также к концепциям.
This position is called sensualism
Эта позиция называется сенсуализмом
—that all cognitive elements
—что все когнитивные элементы
are sense perceptions.
являются чувственными восприятиями.
That the only cognitive faculty
Что единственная познавательная способность,
possessed by man
которой обладает человек
is that of sensation.
это ощущение.
where all man can do is sense things,
где всё, что может делать человек, это чувствовать вещи,
the only thing he can be cognisant of is particulars.
единственное, что он может осознавать, — это частности.
In other words, on this view,
Другими словами, с этой точки зрения,
it is not possible for man
человеку невозсожно
to abstract away from a number of particulars
абстрагироваться от ряда частностей,
to form concepts.
чтобы формировать концепции.
This brings us squarely to nominalism:
Это напрямую подводит нас к номинализму:
that concepts are merely linguistic conventions,
что концепции — это всего лишь языковые соглашения,
collective names arbitrarily imposed by men
коллективные названия, произвольно навязанные людьми
on roughly resembling particulars
на приблизительно похожих частностях
on the standard of subjective human convenience.
по стандарту субъективного человеческого удобства.
That there are no real universals,
Что нет никаких реальных универсалий,
particulars are the only things that exist.
существуют только частности.
That man creates classes of objects,
Что человек создает классы объектов,
rather than discovering them.
а не открывает их.
This nominalist-sensualist position,
Эта номиналистско-сенсуалистическая позиция,
which has been grafted onto empiricism
которая была привита к эмпиризму
since the renaissance,
со времен Возрождения,
yields disastrous consequences on philosophy.
приводит к катастрофическим последствиям для философии.
There can be no meaningful definitions on this view,
Не может быть никаких смысловых определений с этой точки зрения,
a definition is supposed to be
определение должно быть
a statement of the essence of some class;
утверждением сути некоторого класса;
but if classification is subjective and arbitrary,
но если классификация субъективна и произвольна,
so too must definitions be.
то такими же должны быть и определения.
Definitions can no longer be stated
Определения больше не могут быть заявлены
to be true or false, just convenient or inconvenient
как истинные или ложные, а просто удобные или неудобные
—and there can be no objective standard of convenience!
— и не может быть объективного критерия удобства!
This then means that there can be no general principles.
Это означает, что не может быть никаких общих принципов.
If one says that man is mortal,
Если кто-то говорит, что человек смертен,
or socialism is slavery;
или социализм — это рабство;
But those definitions are now said to be arbitrary,
Но получается, что эти определения теперь произвольны,
and so the general principles are also arbitrary
и поэтому общие принципы также произвольны
and so falls away general objective principles.
и таким образом отпадают общие объективные принципы.
Every dispute over principles
Каждый спор о принципах
thus falls into the well
таким образом падает в бездну
of being a merely semantic disagreement
лишь семантических разногласий
over how we are going to use words,
о том, как мы будем использовать слова,
rather than an actual dispute over what is true or false.
а не реальный спор о том, что истинно, а что ложно.
As Peikoff states the point:
Как утверждает Пейкофф:
Now for instance
Теперь, например,
our communist comes in and says:
приходит наш коммунист и говорит:
"I have my own definition of slavery.
«У меня есть собственное определение рабства.
Slavery by my definition […] is the state of being wrapped up
Рабство по моему определению […] — это состояние, когда человек находится
in bondage to your own selfish interests,
в рабстве у своих эгоистичных интересов,
whereas true freedom I define
тогда как истинную свободу я определяю
as the state of being released from confining personal concerns
как состояние, когда он освобожден от ограничений личных интересов
and being compelled to serve and love your brothers.”
и вынужден служить и любить своих братьев».
Well, if slavery is being egoistic
Ну, если рабство - это эгоизм
and freedom is being compelled to be self-sacrificial
а свобода — это принуждение к самопожертвованию
–and this is the Platonic-Hegelian definition of freedom and slavery
(а это платоновско-гегелевское определение свободы и рабства)
–then socialism is freedom,
–тогда социализм – это свобода,
and capitalism does rest on slavery."
и капитализм действительно основан на рабстве».
Now here at least, the communist is asserting
Теперь, по крайней мере, здесь коммунист утверждает
that their definition is correct and mine is incorrect,
что их определение верно, а мое неверно,
so there is a possibility of debating
поэтому есть возможность обсудить
who is right and how the words should be used.
кто прав и как следует использовать эти слова.
The nominalist on the other hand
Номиналист с другой стороны
completely rejects that its possible
полностью отвергает возможность того,
for a definition to be anything other
что определение может быть чем-то иным,
than a linguistic contract of sorts.
кроме как своего рода лингвистическим контрактом.
Thus when TIK says
Таким образом, когда TIK говорит:
that the standard of which words should be used
что стандарт того, какие слова следует использовать
is those which are most accepted
это те, которые наиболее приняты
and can thus be used to communicate,
и, таким образом, могут быть использованы для общения,
and when he takes the historic definition above all else,
и когда он ставит историческое определение превыше всего,
he is implicitly adopting the nominalist viewpoint.
он неявно принимает номиналистскую точку зрения.
That is to say: the fundamental principle
То есть, фундаментальный принцип, лежащий в основе определений
underlying definitions is not communication.
— это не коммуникация.
Words are not mere linguistic playthings
Слова — это не просто лингвистические игрушки,
that we may select at will
что мы можем выбирать по желанию
and the standard of their truth
не в том, что люди используют их таким образом.
Definitions can be objectively correct or incorrect
Определения могут быть объективно правильными или неправильными
on epistemic grounds
на эпистемологических основаниях
—and thus epistemology must be employed
— и поэтому эпистемология должна использоваться,
when we are choosing which definition to adopt.
когда мы выбираем, какое определение принять.
Now, I don’t think that TIK
Итак, я не думаю, что TIK
is a raging Humean or anything like that
это оголтелый юмист или что-то в этом роде
—but this is an area where I think
— но это область, где я думаю,
he is not applying the correct methods of epistemology.
он не применяет правильные методы эпистемологии.
He must take into account
Он должен принять во внимание
not only how the words are used,
не только то, как используются слова,
but more fundamentally what the requirements of man’s mind are.
но, что более принципиально, каковы требования человеческого разума.
Furthermore, I also don’t think
Кроме того, я также не думаю,
that TIK’s understanding of the state
что понимание TIK государства
just being a large collection of people
как просто быть большого собрания людей
lines up with what most people think.
совпадает с тем, что думает большинство людей.
It is my view that Murray Rothbard
Я считаю, что Мюррей Ротбард
correctly identified what it is
правильно определил что именно
that people mean when they say “state,”
люди имеют в виду, когда говорят «государство»,
namely a monopoly on the use of force.
а именно монополию на применение силы.
They then combine this with legal positivism
Затем они объединяют это с правовым позитивизмом,
which almost everybody adopts,
который принимают почти все,
and thus conclude that the state is also
и таким образом заключают, что государство к тому же
a monopoly on the justification of the use of force.
монополия на оправдание применения силы.
Such that aggression done by the state
Так что агрессия, совершенная государством
or by the state’s order is justified,
или по приказу государства, оправдана,
whereas other aggression is not.
тогда как другая агрессия — нет.
This is why people are fine
Вот почему люди не против
with the government stealing their money,
государства, ворующего их деньги,
but not a random thug on the street.
но не случайным бандитом на улице.
After all,
В конце концов,
if you believe that there is
если вы верите, что есть
a legitimate monopoly on the use of force,
законная монополия на применение силы,
then that monopoly gets to decide
тогда этой монополии можно решать
that certain aggressions are fine by pure fiat.
что определенные виды агрессии разрешены просто по указу.
A monopoly means that you are excluding competition,
Монополия означает, что вы исключаете конкуренцию,
this means that if the state is justified
это означает, что если государство оправдано,
it must be justified in preventing people
оно должно быть оправдано и в том, чтобы не давать людям
from defending property on their own,
защищать собственность самостоятельно
and therefore the state must be operating under legal authoritarianism.
и поэтому государство должно действовать в условиях правового авторитаризма.
Now, I want to be clear here on one point
Итак, я хочу прояснить один момент
—TIK brought up in his video that it is wrong
—TIK в своем видео указал, что это неправильно
to define the state as being coercive or aggressive
определять государство как принудительное или агрессивное,
because the dictionary definitions do not mention coercion,
поскольку в определениях словаря не упоминается принуждение,
and that I myself appeal to dictionary definitions when it comes to socialism,
и что я сам обращаюсь к определениям из словаря, когда речь заходит о социализме,
so it would be improper for me
так что это было бы неприлично для меня
to drop the dictionary all-together on this issue.
вообще отказаться от словаря по этому вопросу.
First, I agree on the point
Во-первых, я согласен с точкой зрения,
that it is incorrect to make the state coercive by definitional fiat;
что неправильно делать государство принудительным по определению,
but I do not think that this is what the Rothbardians are doing.
но я не думаю, что это именно то, чем занимаются Ротбардианцы.
Rather, Rothbard has identified
Скорее, Ротбард определил,
that the essence of the state is to be
что сущность государства заключается в том, чтобы быть
anti-productive, parasitic, monopolistic
антипроизводительным, паразитическим, монополистическим,
in the arena of the use of force at the very least.
по крайней мере, в сфере применения силы.
Then on top of this he has a separate legal theory
И сверх этого у него есть отдельная правовая теория,
which identifies those activities as being nocent.
которая определяет эти действия как преступные.
its rather the state is an organisation that engages in certain activities
скорее государство - это организация, которая занимается определенной деятельностью,
that we have separately identified as being bad.
которую мы отдельно определили как зло.
As for the point that I use dictionary definitions myself
Что касается того, что я сам пользуюсь определениями из словаря,
in arguing that socialism is when the government does stuff
утверждая, что социализм — это когда государство что-то делает,
of certain dictionary definitions being invalid.
что некоторые словарные определения недействительны.
Those definitions were not based on package deals
Эти определения не были основаны на сплавах смыслов
or any other such flawed epistemology,
или любой другой такой ошибочной эпистемологии,
and in fact identified the proper essence of socialism
а фактически определили истинную суть социализма
—that socialism is when the government does stuff.
— что социализм — это когда государство что-то делает.
This is why it would be invalid for socialists
Вот почему социалистам было бы необоснованно
to change the definition of socialism
изменить определение социализма
to be when puppydogs and rainbows happen
на "это когда щеночки и радуги",
as that would not be digging down to the essentials.
поскольку такое определение не докапывается до сути.
Rather, what a definition like that is doing,
Что это определение делает на самом деле,
is it is substituting the expected outcome
так это подменяет ожидаемым результатом
of some system for the system itself
определённой системы саму систему
—i.e. it is packaging together what effects they think would occur
— то есть это сплав вместе тех последствий, которые, по их мнению, произойдут
with the things that they think will cause those effects.
с тем, что, по их мнению, вызовет эти последствия.
This is invalid;
Это необоснованно;
the definition in this case needs to identify the cause,
определение в этом случае должно выявить причину,
and then further analysis can be performed
и затем можно провести дальнейший анализ,
to determine what the effect of that cause will be.
чтобы определить, каково будет следствие этой причины.
The change I propose to the definition of the state is of a different sort
Изменение, которое я предлагаю в определении государства, носит иной характер
—it is not an invalid poisoning of a term,
— это не необоснованное отравление термина,
it is the removal of an already established poison.
это удаление уже действующего яда.
My claim is that the current dictionary definitions
Я утверждаю, что текущие словарные определения,
that TIK is working on are in fact obfuscating the core,
которыми пользуется TIK, на самом деле запутывают суть,
and that this obfuscation should be removed.
и что это запутывание должно быть устранено.
Due to the time taken to make this video,
Из-за времени, потраченного на создание этого видео,
TIK has released a further video
TIK выпустил ещё одно видео,
where he draws a connection between the Austrian tradition
где он проводит связь между австрийской традицией,
that anarcho-capitalism is built on
на которой построен анархо-капитализм,
with the mystic philosophy of Immanuel Kant:
с мистической философией Иммануила Канта:
From John Locke and Kant
От Джона Локка и Канта
we eventually get Ludwig von Mises,
в конечном итоге мы получаем Людвига фон Мизеса
and the Austrian school of economics.
и австрийскую школа экономики.
And to prove the connection from Kant to Mises,
И чтобы доказать связь Канта с Мизесом,
here is an article from the Mises Institute this year,
вот статья из Института Мизеса этого года,
from the body of the article itself:
из текста самой статьи:
“In the epistemological works of Ludwig von Mises (1883–1971),
«В эпистемологических работах Людвига фон Мизеса (1883–1971)
there are not only clear parallels with
есть не только четкие параллели,
but also lines of reference to Kant’s theory of knowledge:
но также и отсылки на теорию познания Канта:
Mises not only employs the term a priori and occasionally references Kant,
Мизес не только использует термин априори и иногда ссылается на Канта,
but also rationalizes the use of a priori knowledge
но также рационализирует использование априорных знаний
as the appropriate method for the social and economic sciences
как подходящий метод для социальных и экономических наук
– the logic of human action (“praxeology”)."
– логики человеческого действия («праксеологии»)».
I know the Austrians have historically challenged Hegel,
Я знаю, что австрийцы на протяжении своей истории оспаривали Гегеля,
so I know they’re not Hegelians,
поэтому я знаю, что они не гегельянцы,
but yes, Mises’ a priori reasoning actually comes
но да, априорное рассуждение Мизеса на самом деле исходит
from Immanuel Kant’s explanation of that
из объяснения Иммануила Канта, так что
meaning that there is a Kantian influence here.
это означает, что здесь присутствует кантовское влияние.
This is problematic because they
Это проблематично, потому что
have allowed mysticism into their movement.
они допустили мистицизм в свое движение.
This might not affect their basic economics as such,
Может это не влияет на их базовую экономику как таковую,
but it does affect the more in-depth stuff and their politics.
но это влияет на более глубокие вещи и их политику.
But Ayn Rand is absolutely not influenced
Но Айн Рэнд совершенно не поддается влиянию
by Kant or Hegel whom she totally rejects.
Канта или Гегеля, которых она полностью отвергает.
Her connection comes from Aristotle
Её связь исходит от Аристотеля.
via Thomas Aquinas
через Фому Аквинского
and is based in modern science.
и основана на современной науке.
To be clear, I think this video is mostly correct;
Дабы внести ясность, я думаю, что это видео в целом верно;
I even agree that this connection between Kant and Mises
я даже согласен, что эта связь между Кантом и Мизесом
has allowed some mystic elements
позволила некоторым мистическим элементам
to remain within the modern Austrian school.
остаться в современной австрийской школе.
This is why my philosophical project,
Вот почему мой философский проект,
which is to integrate Objectivism and anarcho-capitalism
который заключается в интеграции объективизма и анархо-капитализма,
is so important;
так важен;
and I will explain more on that later in the video
и я объясню это подробнее позже в видео,
when I respond to Ayn Rand’s points against anarchism.
когда отвечу на доводы Айн Рэнд против анархизма.
Regardless I do have some things I want to address here.
Несмотря на это, мне есть о чем здесь рассказать.
First, I completely reject the claim made by the article
Во-первых, я полностью отвергаю утверждение, сделанное в статье,
that any so-called “a priori reasoning”
что любое так называемое «априорное рассуждение»
forms “the most robust epistemological foundation”
формирует «самую надёжную эпистемологическую основу»
for economics, or even praxeology.
для экономики или даже праксиологии.
And I further reject that praxeology is even close
И я далее отвергаю, что праксиология даже близка к тому,
to being a sensible science on Kant’s philosophy.
чтобы быть разумной наукой по философии Канта.
This is because praxeology is just a certain science
Это потому, что праксиология — это просто определенная наука,
built on top of the understanding that humans have free will.
построеная на понимании того, что у людей есть свобода воли.
Following the naming schema used for “praxeology,”
Следуя стилю наименования, используемого для «праксеологии»,
I propose that any science of free will
я предлагаю, чтобы любая наука о свободной воле
falls under the banner “epilology,”
подпадала под знамя «эпилологии»,
namely epilology includes the sciences praxeology and thymology
а именно эпилогия включает в себя науки праксиологию и тимологию
—with thymology studying particular instances of man-made facts,
— где тимология изучает отдельные примеры фактов, созданных человеком,
and praxeology studying general statements on the man-made as such.
а праксиология изучающает общие положения о том, что создал человек, как таковом.
This gives us the proper conceptual distinction
Это дает нам надлежащее концептуальное различие
–not between a priori and a posteriori,
–не между априори и апостериори,
or supposed facts of “pure” reason
или предполагаемыми факты «чистого» разума
as against “mere” empirical and contingent facts
в противовес «простым» эмпирическим и случайным фактам
–but between the conceptual and the perceptual
–но между концептуальным и воспринимаемым,
—the general and the particular.
общим и частным.
For far too long, the Austrian school
Слишком долго австрийская школа
has swallowed the poison pill
отравленную пилюлю того,
that empiricism cannot yield general and necessary truths,
что эмпиризм не может дать общих и необходимых истин,
so they have turned to the evil mysticism of Immanuel Kant,
поэтому они обратились к злому мистицизму Иммануила Канта,
turning themselves away from reality
отвернувшись от реальности,
to try get a better grasp of it.
чтобы попытаться лучше её же понять.
After all, the Objectivists have already provided
В конце концов, объективисты уже предоставили
a rational, this worldly, scientific account
рациональное, мирское, научное объяснение
of free will, and shown that without it epistemology itself falls.
свободной воли и показали, что без неё рушится сама эпистемология.
The basic idea is that if determinism is true,
Основная идея заключается в том, что если детерминизм истинен,
then the determinist is pre-destined to accept this position.
то детерминисту предопределено принять эту позицию.
How, then, does he hope to validate it?
Как же тогда он надеется подтвердить её?
The factors that caused him to be a determinist
Факторы, которые заставили его стать детерминистом
are clearly not infallible,
явно не непогрешимымы,
as those same factors caused other people to not be determinists
поскольку те же самые факторы заставили других людей не быть детерминистами,
—so he must accept that man can think in error.
поэтому он должен признать, что мышление человека может быть ошибочно.
Given the determinist’s mind is not automatically attuned to reality,
Учитывая, что разум детерминиста не автоматически настроен на реальность,
and he claims that he has no choice over what he believes,
и он утверждает, что у него нет выбора относительно того, во что он верит,
then he cannot validate any belief that he holds
тогда он не может подтвердить ни одно убеждение, которого он придерживается
—the determinist claims that on his own premises
—детерминист утверждает, что по его собственным предпосылкам
The concept of “volition” is one of the roots of the concept of “validation”
Понятие «воля» является одним из корней понятия «подтверждение».
(and of its subdivisions, such as “proof”).
(и его подразделов, таких как «доказательство»).
A validation of ideas is necessary and possible
Подтверждение идей необходимо и возможно,
only because man’s consciousness is volitional.
только потому, что сознание человека является волевым.
This applies to any idea, including the advocacy of free will,
Это касается любой идеи, включая отстаивание свободы воли,
to ask for its proof is to presuppose the reality of free will.
требовать доказательств — значит предполагать реальность свободной воли.
The determinist’s position amounts to the following.
Позиция детерминиста сводится к следующему:
“My mind does not automatically conform to facts,
«Мой разум не подчиняется фактам автоматически,
I have no way to choose reality
У меня нет возможности выбирать реальность
to be my guide as against subjective feeling,
как своего проводника в противовес субъективным ощущениям,
social pressure, or the falsifications inherent in being only semiconscious.
общественному давлению или искажениям, присущим лишь полусознательному состоянию.
If and when I distort the evidence through sloppiness or laziness,
Если и когда я искажу доказательства из-за небрежности или лени,
or place popularity above logic,
или поставлю популярность выше логики,
or evade out of fear,
или избегу реальность из-за страха,
or hide my evasions from myself
или скрою от себя эти избегания
under layers of rationalizations and lies,
под слоями рационализаций и лжи,
I have to do it, even if I realize at the time
я должен это сделать, даже если я понимаю в тот момент
how badly I am acting.
как плохо я себя веду.
Whatever the irrationalities
Каковы бы ни были иррациональности,
that warp and invalidate my mind’s conclusion on any issue,
которые искажают и делают необоснованными выводы моего разума по любому вопросу,
they are irresistible, like every event in my history,
они непредотвратимы, как и каждое событие в моей истории,
and could not have been otherwise.”
и иначе быть не могло».
If such were the case, a man could not rely on his own judgment.
Если бы это было так, человек не мог бы полагаться на собственное суждение.
He could claim nothing as objective knowledge,
Он не мог утверждать ничего, как объективное знание,
including the theory of determinism.
включая саму теорию детерминизма.
So, the Austrians are correct to embrace a methodological dualism
Итак, австрийцы правы, принимая методологический дуализм
and reject the application of the methods
и отвергая применение методов,
used to study particles and chemicals to the study of man
используемых для изучения частиц и химических веществ к изучению человека,
—but not because the study of man is non-empirical.
но не потому, что изучение человека неэмпирично.
Rather, when one studies human action,
Скорее, когда кто-то изучает человеческую деятельность,
he must take into account the fact of free will.
он должен учитывать факт свободы воли.
This integration between Objectivism and anarcho-capitalism
Эта интеграция объективизма и анархо-капитализма
is not idiosyncratic either.
также не является чем-то уникальным.
Murray Rothbard himself was an Objectivist
Сам Мюррей Ротбард был объективистом.
As he explains:
Как он объясняет:
I just finished your novel today.
Я только сегодня закончил читать ваш роман.
I will start by saying that all of us in the “Circle Bastiat”
Начну с того, что все мы в «Круге Бастиа»
are convinced, and were convinced very early in the reading,
убеждены, и были убеждены очень рано в ходе чтения,
that Atlas Shrugged is the greatest novel ever written.
что «Атлант расправил плечи» — величайший роман, когда-либо написанный.
But the truly staggering thing about your novel
Но самое поразительное в вашем романе —
is the vast and completely integrated
это огромная и полностью интегрированная
edifice, of thought and of action:
структура мысли и действия:
the astounding infinity of rational connections
поразительная бесконечность рациональных связей,
that abound, great and small,
которые, большие и малые,
throughout this novel.
присутствуют в этом романе.
Joey says she used to wonder how a novel could take you
Джои говорит, что раньше она задавалась вопросом, как роман может занять у вас
over 10 years to write;
более 10 лет на написание;
she now wonders how
теперь она задается вопросом,
in a mere 10 years.
всего за какие-то 10 лет.
Every page, almost every word, has its meaning and function.
Каждая страница, почти каждое слово имеет свое значение и функцию.
I am sure that I have only scratched the surface
Я уверен, что лишь только поверхностно
of tracing all the interconnections,
проследил все взаимосвязи,
and a good part of my conversation consists of saying;
и значительная часть моего разговора состоит из слов:
and what of page so-and-so:
"А что насчет страницы такой-то:
do you see how that fits in?
видите, как это вписывается?"
To find one person that has carved out a completely integrated
Найти человека, который создал полностью интегрированную
rational ethic, rational epistemology,
рациональную этику, рациональную эпистемологию,
rational psychology, and rational politics,
рациональную психологию и рациональную политику,
all integrated one with the other,
все интегрированные друг с другом,
and then to find each with the other
а затем обнаружить,
is a doubly staggering event.
— вдвойне ошеломляющее событие.
I am surprised that it astonishes even I
Я удивлен, что это поражает даже меня,
who was familiar with the general outlines
знакомого с общими очертаниями
of your system.
вашей системы.
What it will do the person stumbling upon it anew I cannot imagine.
Что произойдет с человеком, который случайно наткнется на него впервые, я не могу себе представить.
For you have achieved
Ибо вы достигли
only the unity of principle and person,
не только единства принципа и личности,
and of reason and passion,
и разума и страсти,
but also the unity of mind and body,
но к тому же и единства разума и тела,
sex and politics...
секса и политики...
in short, to use the old Marxist phrase,
Короче говоря, выражаясь старой марксистской фразой,
“the unity of theory and practice.”
«единства теории и практики».
I want you to know that, even without seeing you,
Я хочу, чтобы вы знали, что даже не видя вас,
you have had an enormous influence upon me
вы оказали на меня огромное влияние
—even before the novel came out.
ещё до выхода романа.
When I first met you, many years ago,
Когда я впервые встретил вас много лет назад,
I was a follower of Mises,
я был последователем Мизеса,
but unhappy about his antipathy to natural rights,
но я был недоволен его антипатией к естественным правам,
which I “felt” was true but could not demonstrate.
которых я «чувствовал», но не мог доказать.
You introduced me to the whole field
Вы познакомили меня со всей этой областью
of natural rights and natural law philosophy,
естественных прав и философии естественного права,
which I did not know existed,
о существовании которых я не знал,
and month by month,
и месяц за месяцем,
working on my own as I preferred,
работая самостоятельно, как мне больше нравится,
I learned and studied the glorious natural rights tradition.
Я узнал и изучил славную традицию естественных прав.
I also learned from you about the existence of Aristotelian epistemology,
Я также узнал от вас о существовании аристотелевской эпистемологии,
and then I studied that,
и затем я изучил её,
and came to adopt it wholeheartedly.
и принял её всем сердцем.
So that I owe you a great intellectual debt for many years,
Так что я в большом интеллектуальном долгу перед вами на протяжении многих лет,
the least of which is introducing me to a tradition
наименьший из которых - это знакомство меня с традицией
of which four years of college and three years of graduate school,
о которой четыре года колледжа и три года аспирантуры,
to say nothing of other reading,
не говоря уже о другом чтении,
had kept me in ignorance.
держали меня в неведении.
Barbara Branden further notes in her biography of Ayn Rand that:
Барбара Бранден далее отмечает в своей биографии Айн Рэнд:
Though disagreeing with Ayn Rand’s
Хотя Мюррей Ротбард и не согласен
key concept of limited government,
с ключевой концепцией ограниченного государства Айн Рэнд,
Murray Rothbard has stated that he
он заявил, что он
“is in agreement basically with all her philosophy,”
«в основном согласен со всей её философией»,
and that it was she who convinced him
и что именно она убедила его
of the theory of natural rights which his books uphold.
в теории естественных прав, которую отстаивают его книги.
I would certainly reject that limited government
Я бы определенно отверг, что ограниченное государство
is a “key” concept within Objectivism
это «ключевой» концепцией в объективизме
—politics is held as being a very remote branch of philosophy.
— политика считается весьма отдаленной отраслью философии.
more fully later in this video.
более подробно далее в этом видео.
Though I would like to give some indication here
Я хотел бы дать здесь некоторое указание на то,
as to why it is that Rothbard
почему Ротбард
is basically never cited as an Objectivist,
в основном никогда не упоминается как объективист,
if he is indeed one.
если он действительно им является.
Unfortunately, because of the Randians refusal
К сожалению, из-за отказа рэндианцев
to re-publish works without explicit permission,
переиздавать работы без явного разрешения,
many of the sources on some of the things I will state here
многие из источников по некоторым вещам, которые я здесь изложу,
point to ancient websites that have
указывают на древние сайты, которые
since lost the relevant documents,
с тех пор утеряли соответствующие документы,
so I can go only on things that I have heard
поэтому я могу основываться только на том, что я слышал
other people saying.
от других людей.
If any Randians get pissy about this,
Если кто-то из рэндианцев начнёт бесится из-за этого,
they are free to present the relevant information in a form
они вольны представить соответствующую информацию в форме,
that has not been lost from the internet.
которая не была утеряна из интернета.
I think that one of the major reasons
Я думаю, что одна из главных причин
why Rothbard is never called an Objectivist
почему Ротбарда никогда не называют объективистом
is one of the many disputes he had with Rand
это один из многих споров, которые у него были с Рэнд
—namely that he neglected to cite Ayn Rand
— а именно, что он забыл сослаться на Айн Рэнд
and her associates as sources.
и её коллег в качестве источников.
His reasoning is supposedly
Его аргументация, предположительно,
that he did not want a novellist
заключается в том, что он не хотел, чтобы романист
to appear in the bibliography of any academic work.
появлялся в библиографии какой-либо академической работы.
In Rand’s place, Rothbard would cite Aristotle and St. Thomas Aquinas
На месте Рэнд Ротбард цитировал Аристотеля и Фому Аквинского
as sources for things such as the law of causality, or natural rights.
как источники таких вещей, как закон причинности или естественные права.
I conjecture that this is
Я предполагаю, что именно это
the reason why you frequently find Rothbard
причина, по которой вы часто видите, как Ротбарда
being called a neo-Thomist,
называют неотомистом
or neo-Aristotelian rather than an Objectivist.
или неоаристотелианцем, а не объективистом.
That is, the various dramas that went on
То есть, различные драмы, которые происходили
between two people
между двумя людьми
more than half a century ago
более полувека назад
have since impacted the movements they founded,
с тех пор оказали влияние на движения, которые они основали,
such that modern anarcho-capitalists
так что современные анархо-капиталисты
“because that’s what Rothbard did”
«потому что именно это и сделал Ротбард»,
and vice versa for Randians often refusing to even consider
и наоборот, рэндианцы часто отказываются даже рассматривать
whether further developments in legal philosophy can be made.
возможность дальнейшего развитие правовой философии.
I think it is frankly ludicrous that
я думаю, что это просто смешно, что
people who live decades after everyone involved
что люди, живущие спустя десятилетия после того,
in the various beefs have long since passed
как все участники различных разборок давно ушли из жизни,
would still hold on
всё еще хранят
to these grudges to the extent that
эти обиды до такой степени,
they shut down their minds
что они отключают свой разум
at any mention of debate.
при любом упоминании дебатов.
Yes, whether Rothbard plagiarised from Rand
Да, то, плагиатил ли Ротбард у Рэнд,
might be relevant to a moral evaluation of Rothbard-the-man;
иметь значение для моральной оценки Ротбарда как человека,
but it is not relevant to any evaluation
но это не имеет значения для какой-либо оценки
of anarcho-capitalism the legal theory.
анархо-капитализма как правовой теории.
And, yes, whether Ayn Rand was a meany-pie
И да, вопрос о том, была ли Айн Рэнд злюкой-вреднюкой
to people who disagreed with her
к людям, которые с ней не согласны,
might be relevant to a moral evaluation of Ayn Rand-the-person;
может иметь отношение к моральной оценке Айн Рэнд как человека,
but it is not relevant to any evaluation of Objectivism the philosophy.
но это не имеет отношения к какой-либо оценке философии объективизма.
It certainly isn’t every Objectivist
Конечно, не каждый объективист
or every anarcho-capitalist who operates in this way,
или каждый анархо-капиталист действует таким образом,
but it is enough that it is worth calling out here:
но их достаточно, чтобы чтобы заявить:
drop the beefs of dead people —they are utterly irrelevant.
Отбросьте злопыхания мертвецов — они совершенно неуместны.
There is one last point on this front,
И последнее замечание:
which is that Rothbard did make
Ротбард действительно
frequent use of the Kantian terminology.
часто использовал кантовскую терминологию.
He explains why he does so,
Он объясняет, почему он это делает,
despite not being a Kantian:
несмотря на то, что он не кантианец:
Whether we consider
Считаем ли мы
the Action Axiom “a priori” or “empirical”
Аксиому Действия «априорной» или «эмпирической»,
depends on our ultimate philosophical position.
зависит от нашей конечной философской позиции.
Professor Mises, in the neo-Kantian tradition,
Профессор Мизес, в неокантианской традиции,
considers this axiom a law of thought
считает эту аксиому законом мысли
and therefore a categorical truth
и, следовательно, категорической истиной
a priori to all experience.
априорной всему опыту.
My own epistemological position rests on
Моя собственная эпистемологическая позиция основывается на
Aristotle and St.Thomas rather than Kant,
Аристотеле и Св. Фоме, а не Канте,
and hence I would interpret
и поэтому я бы интерпретировал
the proposition differently.
положение по-другому.
I would consider the axiom
Я бы считал аксиому
a law of reality rather than a law of thought,
законом реальности, а не законом мысли,
and hence “empirical” rather than “a priori.”
и, следовательно, «эмпирической», а не «априорной».
But it should be obvious that this type of “empiricism”
Но должно быть очевидно, что этот тип «эмпиризма»
is so out of step with modern empiricism
настолько не соответствует современному эмпиризму
[i.e. nominalism-sensualism]
[т.е. номинализму-сенсуализму],
that I may just as well continue to call it a priori for present purposes.
что я могу с тем же успехом продолжать называть это априори для настоящих целей.
For (1) it is a law of reality
Ибо (1) это закон реальности,
that is not conceivably falsifiable,
который не поддается фальсификации,
and yet is empirically meaningful and true;
но при этом эмпирически значим и истинен;
(2) it rests on universal inner experience,
2) он опирается на универсальный внутренний опыт,
and not simply on external experience,
а не просто на внешний,
that is, its evidence is reflective rather than physical;
то есть его доказательства скорее рефлексивные, чем физические;
and (3) it is clearly a priori to complex historical events.
и (3) он явно априорен по отношению к сложным историческим событиям.
anarcho-capitalism and the Rothbardian wing of the Austrian school
анархо-капитализм и ротбардианское крыло австрийской школы
owe their fundamental philosophy to Ayn Rand
обязаны своей фундаментальной философией Айн Рэнд
—not Immanuel Kant.
— не Иммануилу Канту.
Moving on from TIK now,
Переходя от TIK'а к делу,
I must address those who would seek to call anarchism chaotic
я должен обратиться к тем, кто пытается назвать анархизм хаотичным,
by conflating it with the law of the jungle
смешивая его с законом джунглей
—the idea that anything goes as far as law is concerned.
— идеей о том, что всё дозволено в области права.
Recall above that anarchism must be opposed to legal authoritarianism
Вспомните выше, что анархизм противопоставлен правовому авторитаризму
—the theory that the correct way to resolve conflicts
—теории о том, что правильный способ разрешения конфликтов
is by appealing to some authority.
это апелляция к какому-либо авторитету.
Notice then that the law of the jungle
Поэтому, обратите внимание, закон джунглей
in its many forms therefore cannot be anarchist.
в его многочисленных формах не может быть анархистским.
If the claim is that might makes right,
Если утверждается, что сила порождает право,
then the mighty justify their claim
тогда сильные мира сего оправдывают свои притязания,
by demonstrating that they are the authority on law
демонстрируя, что они являются авторитетом в области права
by virtue of having the biggest stick in the land.
лишь фактом обладания наибольшей дубиной в округе.
Certainly, this is not anarchist in the slightest.
Конечно, это ни в малейшей степени не анархизм.
Anarchism does not mean no laws,
Анархизм не означает отсутствие законов,
having no laws is impossible
не иметь никаких законов невозможно
—anarchism rather means that those laws
— анархизм скорее означает, что эти законы
are natural and peaceful.
естественны и мирны.
This provides a retort also
Это также дает ответ
to the various other primitive, brutish,
к различным другим примитивным, грубым,
and/or stupid varieties of supposed-anarchist thought:
и/или глупым разновидностям так называемой анархистской мысли:
chief among them the “anarcho-communists.”
главные среди них — «анархо-коммунисты».
The term itself is a clear contradiction.
Сам термин является явным противоречием.
Communism holds that total metaphysical,
Коммунизм утверждает, что полная метафизическая,
epistemic, ethical, aesthetic,
эпистемологическая, этическая, эстетическая
and legal authority lies with the collective
и юридическая власть принадлежит коллективу,
—and that accordingly the proper way to resolve conflicts
— и что соответственно правильный способ разрешения конфликтов
is for the individual to be crushed under the boot
это раздавить индивида сапогом
and be made to be a complete slave
и сделать его полным рабом
to the whims of the egregore.
прихотей эгрегора.
The communist cannot, therefore, appeal to any naturalistic understanding
Поэтому коммунист не может апеллировать ни к какому натуралистическому пониманию того,
of which individual ought be given precedence in some conflict,
кто из индивидов должен получить приоритет в том или ином конфликте,
as he does not recognise the individual as being
поскольку он вообще не признает индивида
a self-sufficient existent in the first place.
как самостоятельную сущность в принципе.
This is why anarcho-capitalism
Вот почему анархо-капитализм
is the only proper variant of anarchist thought.
является единственным правильным вариантом анархической мысли.
The capitalism implies the anarchism
Капитализм подразумевает анархизм,
and the anarchism implies the capitalism.
а анархизм подразумевает капитализм.
because the recognition of full private property rights
потому что признание полных прав частной собственности
implies there can be no legal authorities
подразумевает, что не может быть никаких законных властей,
that may flout or change those rights;
которые могут нарушать или изменять эти права;
and anarchism implies capitalism
а анархизм подразумевает капитализм,
because with no authorities to appeal to,
потому что без властей, к которым можно было бы апеллировать,
we are left with the non-aggression principle,
у нас остался принцип неагрессии,
which implies full private property rights.
что подразумевает полные права частной собственности.
The origin of this conflation between anarchism and jungle ethics
Происхождение этого смешения анархизма и этики джунглей
is found in those who freeze legal positivism to the broader abstraction of law:
встречается у тех, кто сводит правовой позитивизм к более широкой абстракции права:
A fallacy which may be termed “the fallacy of the frozen abstraction”
Заблуждение, которое можно назвать «заблуждением застывшей абстракции»,
consists of substituting some one particular concrete
заключается в подмене какого-то конкретного понятия
for the wider abstract class to which it belongs
на более широкий абстрактный класс, к которому он принадлежит
—[e.g.,] substituting a specific ethics (altruism)
- [например,] подмена конкретной этики (альтруизма)
for the wider abstraction of “ethics.”
на более широкую абстракцию «этики».
Thus, a man may reject the theory of altruism
Таким образом, человек может отвергнуть теорию альтруизма
and assert that he has accepted a rational code
и утверждать, что он принял рациональный кодекс
—but, failing to integrate his ideas,
но, не сумев интегрировать свои идеи,
he continues unthinkingly to approach
он продолжает бездумно рассматривать
ethical questions in terms established by altruism.
этические вопросы в рамках, установленных альтруизмом.
Legal positivism is
Правовой позитивизм - это
one specific theory about what the law is,
одна конкретная теория о том, что такое закон,
namely it is the thesis that
а именно, это тезис о том, что
the existence and content of law
существование и содержание права
depends upon social facts, and not on its merits.
зависит от социальных фактов, а не от его существа.
In other words, the legal positivist
Другими словами, правовой позитивист
claims that law is “posited,”
утверждает, что право «постулируется»,
i.e. decreed by some authority,
т.е. издается неким авторитетом,
rather than discovered by jurists.
а не открывается юристами.
This leaves us with a gross false alternative:
В результате мы получаем грубую ложную альтернативу:
arbitrary law declared by politicians
произвольное право, провозглашенное политиками,
vs arbitrary law declared by bandits;
против произвольного права, провозглашенного бандитами;
agression vs agression;
агрессия против агрессии;
might vs might.
сила против силы.
heads I win, tails you lose.
Орел – я выиграл, решка – ты проиграл.
"Fight the doctrine which slaughters the individual
«Борись с доктриной, которая губит личность,
with a doctrine which slaughters the individual.
доктриной, которая губит личность.
Give up your soul to a council
Отдай свою душу совету
–or give it up to a leader.
– или отдай её вождю,
But give it up,
но отдай её,
give it up,
отдай,
give it up.
отдай.
My technique, Peter.
Моя методика, Питер:
Offer poison as food and poison as antidote.
предложи яд как пищу и яд как противоядие.
Go fancy on the trimmings,
Расцвечивай, украшай,
but hang on to the main objective.
но не забывай о главной цели.
Give the fools a choice,
Дай дуракам выбор,
let them have their fun
пусть забавляются,
–but don’t forget the only purpose
но не забывай о единственной цели,
you have to accomplish.
которой тебе надо достичь.
Kill the individual.
Убей личность,
Kill man’s soul.
умертви человеческую душу.
The rest will follow automatically."
Остальное приложится».
The jungle anarchist accepts and furthers
Анархист джунглей принимает и продвигает
the brutish violence vs brutish violence false alternative;
ложную альтернативу между грубым насилием и грубым насилием;
as against organised aggression.
против организованной агрессии.
He never stops to check his premises
Он никогда не останавливается, чтобы проверить свои предпосылки
and question whether aggression is required in the first place.
и задаться вопросом, нужна ли агрессия вообще.
He merely asserts that somebody’s got to rule,
Он просто утверждает, что кто-то должен править,
so its better if that ruling is done by syndicates, or cooperatives,
и лучше, если этот кто-то будет синдикатами, или кооперативами,
or random Stirnerites
или случайными штирнеритами,
rather than a union of syndicates,
а не союзом синдикатов,
or democratic republic,
или демократической республикой,
Surely this is as far from any reasonable conception
Конечно, это так же далеко от любой разумной концепции
Indeed, these anarcho-idiots
Действительно, эти анархо-идиоты
are entirely correct to segregate anarcho-capitalism
совершенно правы, когда отделяют анархо-капитализм
from their various moronic and/or brutish creeds,
от их различных безмозглых и/или варварских убеждений,
as they nearly universally do.
как они почти повсеместно и делают.
When you see such attempts
Когда вы видите подобные попытки
made to kick anarcho-capitalism out
выгнать анархо-капитализм
from under the flag of “mother anarchy,”
из-под флага «мамы-анархии»,
Rather, you should embrace this and point out
Скорее, вы должны принять это и указать на то,
that they are distancing themselves from anarchism.
что это они сами дистанцируются от анархизма.
Their facts are correct, but their evaluation is sorely reversed.
Их факты верны, но их оценка крайне ошибочна.
Now that it has been established
Теперь, когда стало ясно,
that anarchism is definitively not chaos,
что анархизм — это определенно не хаос,
it is worth explaining exactly how
стоит объяснить, как именно
defense services could be provided on the free market.
оборонные услуги могли бы предоставляться на свободном рынке.
After all, some people are criminal,
В конце концов, некоторые люди преступники,
and the free society would need a way to deal with them.
и свободному обществу нужно как-то с ними справляться.
It is a general rule of economics
Общее правило экономики гласит,
that a free market can more efficiently
что свободный рынок может более эффективно
provide any good than state central planning;
предоставлять любые блага, чем государственное централизованное планирование;
however, because of that
однако, из-за этого
it is not possible for me to explain the specific bureaucratic structure
я не могу объяснить конкретную бюрократическую структуру,
that would obtain on the market
которая возникла бы на рынке
to provide the service of defending one’s rights.
для предоставления услуг по защите своих прав.
Just as it wouldn’t be possible
Так же, как это было бы невозможно
to explain what the restaurant industry would look like
объяснить, как выглядела бы ресторанная индустрия
before one had developed.
до её развития.
Regardless, it is possible to discuss
Несмотря на это, можно обсудить
some likely or possible features that could exist.
некоторые вероятные или возможные черты, которые могут существовать.
First, I must deconstruct the myth of collective security,
Во-первых, я должен развеять миф о коллективной безопасности,
most prominently advanced by Thomas Hobbes.
наиболее ярко представленный Томасом Гоббсом.
The destruction he wrought in epistemology
Разрушение, которое он учинил в эпистемологии,
by conflating empiricism with nominalism-sensualism
смешав эмпиризм с номинализмом-сенсуализмом
—it is accepted by legion political philosophers and economists
множество политических философов и экономистов признают,
that a only a state can provide security
что только государство может обеспечить безопасность
against invasions of one’s property.
от посягательств на чужую собственность.
men are all snarling beasts
люди - это рычащие и
who are constantly at each others throats,
рвущие друг другу глотки звери,
doing anything in their power to invade
готовые на всё, что в их силах, чтобы вторгнуться
and expropriate what has been produced by others.
и присвоить то, что было произведено другими.
In other words, Hobbes has it
Другими словами, по мнению Гоббса,
that there would be a permanent underproduction of security
будет иметь место постоянное недопроизводство безопасности
—each individual, left to his own devices,
—каждый человек, предоставленный самому себе,
thus constant interpersonal warfare would result.
что приведет к постоянным межличностным войнам.
The solution to this presumably intolerable situation,
Решением этой, по-видимому, невыносимой ситуации,
according to Hobbes and his followers,
по мнению Гоббса и его последователей,
is the institution of a state.
является учреждение государства.
In order to institute peaceful cooperation among themselves,
Чтобы установить мирное сотрудничество между собой,
two individuals, A and B,
двум индивидам, A и B,
require a third independent party, S,
требуется третья независимая сторона, S,
as ultimate judge and peacemaker.
как высший судья и миротворец.
However, this third party, S, is not just another individual,
Однако эта третья сторона, S, не просто еще один индивид,
and the good provided by S,
и благо, предоставляемое S,
that of security,
а именно безопасность,
is not just another “private” good.
не просто еще одно «частное» благо.
Rather, S is a sovereign and has as such two unique powers.
Скорее, S является сувереном и как таковой обладает двумя уникальными полномочиями.
On the one hand, S can insist that his subjects, A and B
С одной стороны, S может настаивать на том, чтобы его подданные, A и B
not seek protection from anyone but him;
не искали защиты ни у кого, кроме него;
that is, S is a compulsory territorial monopolist of protection.
то есть S является принудительным территориальным монополистом защиты.
On the other hand, S can determine unilaterally
С другой стороны, S может определить в одностороннем порядке
how much A and B must spend on their own security;
сколько А и В должны тратить на свою безопасность;
that is, S has the power to impose taxes
то есть S имеет право взимать налоги
in order to provide security “collectively.”
в целях обеспечения безопасности «коллективно».
On its face, even if we grant the premise
На первый взгляд, даже если мы допустим,
that men are brutes who must necessarily be at war with each other,
что люди — варвары, которые не могут не воевать друг с другом,
it is entirely unclear how exactly
совершенно неясно, как именно
this is any solution to this problem at all.
это вообще как либо решает проблему.
Surely the sovereign is just as brutish as his subjects
Несомненно, суверен такой же варвар, как и его подданные,
and now has the territorial monopoly
а теперь ещё и имеет территориальную монополию
and compulsory funding
и принудительное финансирование
to externalise the costs of his aggression
экстернализовать издержки своей агрессии
onto a vast array of victims
на огромное количество жертв,
who are forced to pay for their own victimisation.
которые вынуждены платить за превращение себя в жертву.
It is clear that this sovereign is no protector at all
Ясно, что этот суверен вовсе не защитник
—rather, he is the greatest brute of them all.
— скорее, он величайший варвар из всех.
A rights-protecting violator of rights
Защищающий права правонарушитель —
is simply a contradiction in terms.
это просто противоречие в терминах.
Furthermore, so long as multiple states, S1, ..., Sn, exist,
Более того, пока существует множество государств от S1 по Sn,
just as there is supposed to be constant warfare
так же, как предполагается, что будет постоянная война
between A and B in the state of anarchy
между А и В в состоянии анархии,
so too must there be constant warfare between these different states.
так и между этими различными государствами должна быть постоянная война.
Indeed, we do find that states engage in near constant war with each other,
Мы действительно, видим, что государства почти постоянно воюют друг с другом,
and would imply that a world government must be
и означать, что необходимо создать мировое правительство
implemented to reduce the levels of violence.
для снижения уровня насилия.
However, this point does not account
Однако этот тезис не объясняет
for the actual observed relations
реально наблюдаемых отношений
between the subjects of different states.
между подданными разных государств.
These subjects are just as surely in a state of anarchy with respect to each other
Эти подданные находятся в точно таком же состоянии анархии по отношению друг к другу,
as they would be without any states at all,
как и в отсутствие каких-либо государств,
but we find that the private dealings between individuals
но мы видим, что частные отношения между людьми,
who reside in different countries
проживающими в разных странах,
are for the most part entirely amicable.
по большей части совершенно дружелюбны.
Moreover, it is also not clear how
Более того, неясно,
such a world government would be an improvement in the provision of security
как такое мировое правительство сможет улучшить ситуацию с обеспечением безопасности
as compared to competing private firms
по сравнению с конкурирующими частными фирмами
For this state would have to be the winner of all wars,
Ведь это государство должно быть победителем во всех войнах,
the biggest brute in the land,
самым большим варваром на земле,
the most skilled at expropriating its subjects to fund violence
самым искусным в экспроприации своих подданных для финансирования насилия
and the most capable at engaging in violence ever seen.
и самым способным к насилию из когда-либо существовавших.
This would then not be the most protective agency ever,
Тогда это будет не самый защитный институт,
but the complete opposite
а полная противоположность
—it would be the last surviving protection racket.
— это был бы выживший «защитный рэкет».
This makes it the biggest danger
Это делает его самой большой опасностью,
that any man would face in his life.
с которой мог бы столкнуться любой человек в своей жизни,
and it is specifically this danger that Hobbes advocates
и именно за эту опасность ратует Гоббс
At least in his state of nature
По крайней мере, в его естественном состоянии
it is possible for me to overwhelm a single foe
я могу одолеть одного врага,
who attempts to waylay me on the side of the road
который пытается подстеречь меня на обочине дороги,
—but what possible means of defense could I muster
но какие вообще средства защиты я смогу применить
against the giga-Leviathan,
против гига-Левиафана,
which has already proven itself to be superlative at the craft of war?
который уже доказал свою непревзойденность в военном деле?
So the Hobbesian myth stands
Таким образом, миф Гоббса представляется
as completely false and absurd
совершенно ложным и абсурдным,
even if one grants the premise
даже если допустить,
that men are naturally brutish
что люди от природы жестоки
—but let’s go further and examine this premise.
— но давайте пойдем дальше и рассмотрим эту предпосылку.
First, man has free will
Во-первых, у человека есть свобода воли
and can as such choose either peaceful productivity or brutish anti-productivity.
и поэтому может выбрать либо мирное производство, либо варварское антипроизводство.
It is in the world where the philosophy of the day is that of evasion
Именно в мире, где господствует философия избегания реальности,
that a correspondent brutishness and statism arise;
возникает соответствующая жестокость и этатизм;
if the philosophy of the day were one of thought and objectivity,
если бы господствовала философия мысли и объективности,
then men would understand that production is the proper way to live.
люди бы поняли, что производство - это правильный образ жизни.
So contrary to the claim at hand,
Так что, вопреки рассматриваемому утверждению,
it is not that a state is required to civilise naturally brutish men;
государство требуется не для того, чтобы цивилизовать жестоких от природы людей;
rather it is that when men choose brutality
скорее, когда люди выбирают жестокость,
they form states to engage in it.
они создают государства, чтобы заниматься ею.
Furthermore, the entire purpose of protecting rights in the first place
Более того, вся цель защиты прав в первую очередь
is to allow for the flourishing of mankind.
— это обеспечить процветание человечества.
The reason why Crusoe would want to be free of conflict
Почему Крузо хотел бы быть свободным от конфликтов?
is so that he can be productive.
Он хотел бы мочь заниматься производством.
Thus shifting the infringement of rights
Таким образом, перекладывание нарушения прав
onto an institutionalised (protected) anti-productive class
на институционализированный (защищенный) антипроизводительный класс
is an anathema to the very problem
— это анафема той самой проблеме,
that had to be solved in the first place,
которую нужно было решить в первую очередь,
as such an institution would tend to maximise the price of protection (i.e. taxes)
поскольку такой институт будет стремиться максимизировать цену защиты (т.е. налоги)
whilst minimising the quality.
при этом минимизируя качество.
Quite simply, given that the principle of government
Просто, учитывая, что принцип государства
requires that it be a judicial monopoly with the power to tax,
требует, чтобы оно было судебной монополией с властью налогооблагать,
any notion of limiting it’s power
любая идея об ограничении его власти
and safeguarding individual life and property
и защите индивидуальной жизни и собственности
is illusory;
иллюзорно;
necessarily the state tends towards greater expropriation
государство неизбежно стремится к большей экспроприации
and less protection,
и меньшей защите,
because the sovereign is motivated by self-interest
потому что суверен руководствуется собственными интересами
(albeit irrational)
(пусть и иррациональными)
and the disutility of labour just as anyone else.
и отрицательной полезностью труда, как и любой другой человек.
Why allocate more resources towards protecting citizens
Зачем выделять на защиту граждан больше ресурсов,
than the minimum required to keep them in line
чем требуется для того, чтобы держать их в узде
and preserve their property
и беречь их собственность
for your own future expropriation?
для собственной будущей экспроприации?
On Hobbes, the sovereign would have to do this
По Гоббсу, суверен должен делать это,
because he is supposed to be a brute.
потому что он должен быть варваром.
Furthermore, even if the sovereign is,
Более того, даже если суверен,
contrary to the Hobbesian premise,
вопреки предпосылке Гоббса,
an angel who wants to try his best
ангел, который изо всех сил старается
to provide the correct level of protection,
обеспечить должный уровень защиты,
it is simply not possible for him to do this.
сделать это ему просто невозможно.
He is faced with the unanswerable question
Он сталкивается с нерешаемым вопросом о том,
of how much security must be rationally allocated
сколько безопасности должно быть рационально распределено
and in what form(s) it should be produced.
и в какой форме(ах) она должна быть произведена.
Should he give every citizen a handgun?
Должен ли он выдать каждому гражданину по пистолету?
Should he post armed guards on every street corner?
Должен ли он поставить вооруженную охрану на каждом углу?
Should he have a police patrol every 10 miles?
Должен ли он выделить полицейский патруль через каждые 10 миль?
He cannot answer,
Он не может ответить,
because the economic calculation problem stands in his way.
потому что на его пути встает проблема экономического расчета.
so I will not repeat the explanation here.
поэтому не буду повторять объяснение здесь.
You can read the full deductive argument on my wiki
Можете ознакомиться с полным текстом дедуктивного аргумента на моей вики,
if you do not wish to watch the video.
если вы не хотите смотреть видео.
Regardless, in the statist society
Тем не менее, в этатистском обществе
toward a deterioration in the quality of justice,
к ухудшению качества правосудия,
because if one can only appeal
поскольку если за правосудием и защитой
to the government for justice and protection,
можно обращаться только к правительству,
justice and protection will invariably
то правосудие и защита неизменно
be perverted in favour of the government.
будут извращены в пользу правительства.
Even the constitutions and supreme courts
Даже конституции и верховные суды,
that are supposed to limit this
которые должны ограничивать это,
may be interpreted and administered solely by the government
могут толковаться и управляться исключительно государством
—the very agents who are supposed to be limited
— те самые субъекты, которые должны быть ограничены,
are the ones who determine what the limit is.
сами определяют свои ограничения.
“Accordingly, the definition of property and protection
«Соответственно, определение собственности и защиты
will continually be altered
будет постоянно видоизменяться,
and the range of jurisdiction
а сфера юрисдикции
expanded to the government’s advantage.”
расширяться в пользу государства».
It is in the near universal acceptance of
Именно в почти повсеместном принятии
the myth of collective security
мифа о коллективной безопасности
that we find another odious false alternative.
мы находим еще одну гнусную ложную альтернативу.
On the one hand, the so-called capitalists accept Hobbes’ premises,
С одной стороны, так называемые капиталисты принимают предпосылки Гоббса,
then conclude that the only way to protect private property
затем делая вывод, что единственный способ защитить частную собственность
is to collectivise the invasions thereof;
- это коллективизировать посягательства на неё;
and on the other hand, the communists will accept the same premises,
с другой стороны, коммунисты, принимая те же предпосылки,
and claim the banner of anarchism
выступают под знаменем анархизма
as an anti-capitalist, anti-property stance.
с антикапиталистической, антисобственнической позицией.
We are left yet again with the alternative of collectivism vs collectivism.
Мы вновь встали перед выбором между коллективизмом и коллективизмом.
Now that the fundamental philosophical backing for statism is in ruin,
Теперь, когда фундаментальное философское обоснование этатизма разрушено,
I may build the positive case
я могу привести положительные аргументы
for the private production of defense.
в пользу частного производства средств обороны.
First, the threat of aggression against one’s property is a form of risk,
Во-первых, угроза агрессии против собственности - это форма риска,
and there are two potential ways to deal with any risk on the market:
а на рынке есть два потенциальных способа справиться с любым риском:
(1) through your own privately controlled means;
(1) собственными средствами под частным контролем;
and (2) through the use of an insurance agency.
и (2) с помощью страхового агентства.
So, we must analyse
Итак, мы должны проанализировать,
whether defense is an insurable good.
является ли защита страхуемым благом.
After all, I may not take out
В конце концов, я не могу застраховаться
against any risk that I face
от любого риска, с которым сталкиваюсь,
—namely, I cannot insure myself against those risks
— а именно, я не могу застраховать себя от тех рисков
whose outcome I have control over.
исход которых я контролирую.
On the market I could not rightly get insurance
На рынке я не мог бы с полным правом застраховаться
against setting my own house on fire,
от поджога собственного дома,
as I could then simply pay in the first premium,
поскольку я мог бы тогда просто заплатить первый взнос,
set my house alight,
воспламенить свой дом
and immediately get compensation
и тут же получить компенсацию
—such a non-discriminatory insurance firm could not profit.
— такая неизбирательная страховая компания не могла бы получать прибыль.
So clearly a defense insurer
Таким образом, очевидно, что страховщик
could not insure one against any aggression
не может застраховать человека от агрессии,
that they themselves provoke.
которую он сам провоцирует.
Norms of peaceful, conflict-avoiding conduct
Нормы мирного, избегающего конфликтов поведения,
would have to be implemented into the contracts
должны быть включены в контракты,
which would bind the insured to civilised behaviour.
что обяжет застрахованного к цивилизованному поведению.
In defending against any risk that is non-insurable,
Для защиты от любого риска, который не подлежит страхованию,
one must utilise their own personal means,
человек должен использовать свои личные средства,
which would still be far more effective
которые все равно будут гораздо эффективнее,
than the current heavily restricted weapons that the state allows one to possess.
чем нынешнее оружие с жесткими ограничениями, которым государство разрешает владеть.
Moreover, any defensive action taken
Более того, любые оборонительные действия
–either by an insurance firm or in personal self-defense–
- либо со стороны страховой компании, либо в порядке личной самообороны
would tend to minimise any collateral damage.
- будут направлены на минимизацию сопутствующего ущерба.
This is because if in the process of some defensive action
Это связано с тем, что если в процессе оборонительных мер
I thereby damage the insured property of innocents
я повреждаю застрахованное имущество невинных людей,
I will have to face not a sole aggressor or small gang,
то мне придется столкнуться не с одиночным агрессором или небольшой бандой,
but a large firm capable of extracting restitution from me.
а с крупной фирмой, способной взыскать с меня возмещение.
As such, collectivist weapons such as bombs,
Таким образом, коллективистское оружие, такое как бомбы,
weaponised diseases, and chemical attacks
биологические и химические атаки,
would tend to not be used
как правило, не будут использоваться
in favor of precision strikes
в пользу точных ударов
against only aggressive targets.
только по агрессивным целям.
This is quite on the contrary to current statist methods of invasion and retaliation
Это совершенно противоположно нынешним этатистским методам вторжения и возмездия,
which make frequent use of collective attacks;
которые часто прибегают к коллективным атакам,
not caring in the slightest about collateral damage,
нисколько не заботясь о сопутствующем ущербе,
or in some cases, even maximising collateral damage.
или в некоторых случаях даже максимизируя его.
After all, when it comes to interstate warfare,
В конце концов, когда речь идет о межгосударственной войне,
killing off the civilian population of your enemy
уничтожение гражданского населения вашего врага
reduces the total pool of taxable resources
уменьшает общий объем налогооблагаемых ресурсов,
available to the enemy state in the future.
доступных вражескому государству в будущем.
In addition to this tendency
В дополнение к этой тенденции
for free-market defense towards precision
свободного рынка обороны к точечности
in lieu of sweeping destruction;
вместо всеобъемлющего разрушения,
any defense insurance firm
любая страховая компания
would have both the incentive to provide effective defense
будет иметь как стимул для обеспечения эффективной обороны,
and likely the resources to engage in it.
так и, вероятно, ресурсы для этого.
Even in their heavily restricted form today,
Даже в своей сильно ограниченной форме сегодня
insurance firms control vast arrays of capital
страховые фирмы контролируют огромные запасы капитала
spread across the globe
по всему миру,
which they can use to compensate
которые они могут использовать для компенсации
anyone who makes a claim on their policy.
любому, кто предъявит претензии по их полису.
After all, if an insurer does not have such a warchest of resources,
В конце концов, если у страховщика нет такого огромного запаса ресурсов,
nobody would trust them to have the means to pay up
никто не поверит, что у него есть средства, чтобы заплатить,
should the time come.
если придет время.
Thus they would have to publicly show
Таким образом, им придется публично показать,
that they are in control of great capital holdings
что они контролируют большие капиталы,
not subject to the risk of immediate state seizure.
не подверженные риску немедленного изъятия государством.
Because these firms would have to dip into their own resources
Поскольку этим фирмам придется задействовать собственные ресурсы,
to pay off anyone whose property was not adequately protected,
чтобы расплатиться с каждым, чья собственность не была должным образом защищена,
they have the incentive not just to vigorously track down
у них появится стимул не только тщательно разыскивать преступников
and extract restitution from the criminals,
и взыскивать с них реституцию,
but also to efficiently predict
но и эффективно прогнозировать
and mitigate crime before it happens;
и смягчать последствия преступлений до их совершения,
which is in stark distinction to the state method
что резко отличается от государственного метода,
of forcing victims to pay for the shelter,
принуждающего жертв платить за кров,
feeding, and entertainment of their aggressors through taxation.
питание и развлечения своих обидчиков посредством налогов.
This tendency enacts a civilising process,
Эта тенденция запускает цивилизующий процесс,
in contrast to the decivilising one
в отличие от децивилизующего,
created by monopoly “protection” under a state.
создаваемого монопольной «защитой» государства.
All other things being equal,
При прочих равных условиях,
men would prefer to have their property under a lower risk of predation;
люди предпочитают, чтобы их имущество подвергалось меньшему риску хищения;
so as the risk of aggression increases,
поэтому с увеличением риска агрессии
the value of property decreases.
ценность собственности снижается.
On the one hand, in low-risk-high-value
С одной стороны, в районах с низким риском и высокой ценностью
(i.e. “good”) neighborhoods,
(т. е. «хороших») районах
insurance rates could be low in accordance with the low risk of predation;
страховые ставки могут быть низкими в соответствии с низким риском хищения;
and on the other hand, in high-risk-low-value
с другой стороны, в районах с высоким риском и низкой ценностью
(i.e. “bad”) neighborhoods,
(т. е. «плохих») районах
insurance rates would be accordingly higher.
страховые ставки будут соответственно выше.
This creates a tendency
Это создает тенденцию к тому,
for productive individuals to move to and invest their resources
что производительные люди переезжают и инвестируют свои ресурсы
in good as against bad areas.
в хорошие районы, а не в плохие.
In contrast, those who are in good neighborhoods under state-monopoly protection
Напротив, те, кто живет в хороших районах под защитой государства-монополиста,
are forced to pay more in taxes in order to subsidise
вынуждены платить больше в налогах, чтобы субсидировать тех,
those who languish in the bad neighborhoods
кто чахнет в плохих районах,
—shifting resources from civilisation to decivilisation.
перебрасывая ресурсы из цивилизации в децивилизацию.
Not only does this hypothetical free-market in defensive services
При этом гипотетическом свободном рынке оборонительных услуг
have the benefits that there would tend to not be total war,
есть преимущества, что, как правило не будет тотальной войны,
the victims would be compensated rather than the aggressors,
компенсацию получат жертвы, а не агрессоры,
and that accordingly resources are shifted away from predation and towards production;
и, соответственно, ресурсы смещаются от хищения к производству;
but also even current insurance agencies
но и даже нынешние страховые агентства
already utilise free market arbitration systems rather than statist courts.
уже используют арбитражные системы свободного рынка, а не государственные суды.
These free-market dispute resolution firms
Эти фирмы по разрешению споров на свободном рынке,
would only become more effective and
станут только эффективнее
more broadly used without the state forcefully positioning itself as the “true” “court of the land”
и шире применяться без насильственного навязывания государством себя в качестве «истинного» суда страны,
that may be appealed to if one does not like the just verdicts of private judges.
к которому можно обратиться, если не нравятся справедливые вердикты частных судей.
It is often asserted that we need this “arbiter of last resort”
Часто утверждается, что нам нужен этот «арбитр последней инстанции»
with monopoly power over all other judges for justice to be served.
с монопольной властью над всеми остальными судьями для отправления правосудия.
But the exact opposite is the case.
Однако всё обстоит с точностью до наоборот.
The more independent judges are in applying their judgement to some case,
Чем более независимы судьи при вынесении решения по тому или иному делу,
the better off we are.
тем лучше для нас.
On the one hand, the capitalist judge is at the very least trying
С одной стороны, капиталистический судья, по крайней мере, пытается
to do justice in some specific case he has before him,
восстановить справедливость в конкретном деле у него на рассмотрении,
and on the other, the monopoly judiciary must necessarily
а с другой стороны, монопольная судебная система неизбежно должна
tend towards a systematic perversion of justice
склоняться к систематическому извращению справедливости
by the fact that it is a monopoly.
в силу того, что она является монополией.
Law is not subjective or intrinsic,
Право не является субъективным или внутренне присущим,
it cannot be decreed from on high
оно не может быть установлено свыше
by the standard of “he’s the guy with the biggest gavel.”
по стандарту «у этого парня самый большой молоток».
Objective legal principles can be applied
Объективные правовые принципы могут применяться
only when rational men are able to use their rational judgement
только тогда, когда рациональные люди способны использовать свои рациональные суждения
to do justice without the razor of Damocles
для отправления правосудия без дамоклова лезвия,
that is an arbiter of last resort constantly undercutting them.
которым является арбитр последней инстанции, постоянно их подрывающий.
One final point must be addressed here
Необходимо остановиться на одном последнем моменте
before the positive case for private defense insurance is complete:
прежде чем завершить изложение позитивных аргументов о частном страховании обороны,
namely, in a capitalist society,
а именно, в капиталистическом обществе,
what methods could free peoples utilise
какие методы могли бы использовать свободные народы
in order to defend themselves against state aggression?
для защиты от государственной агрессии?
First, it is worth questioning
Во-первых, стоит задать вопрос
why a sovereign would wish to do this in the first place.
зачем вообще суверену это нужно.
Who would they be invading?
На кого бы они вторглись?
There is no competing sovereign or state in this area to direct his attacks towards,
В этой области нет суверена или государства- конкурента, на которое можно направить атаки,
there are only freely associating people,
есть только свободно ассоциирующиеся люди,
each engaged in their own individual behaviours.
каждый из которых занят своим индивидуальным поведением.
These free men would tend to have not aggressed against any citizens in the invading nation,
Эти свободные люди, как правило, не совершали бы агрессии против граждан вторгшейся страны,
and they would tend to have not provoked any aggressions
и они, как правило, не провоцировали бы никакой агрессии
from the invaders for reasons previously stated.
от захватчиков по ранее указанным причинам.
Any individual who was engaged in such provocation or aggression
Любое лицо, которое всё же участвовало в такой провокации или агрессии
would quickly become unwelcome in the free society,
быстро станет нежелательным в свободном обществе,
forced to live on the outskirts where the state may simply arrest him without needing to invade.
и будет вынужден жить на окраине, где государство может просто арестовать его, без необходимости вторжения.
Furthermore, options for casus belli become quite limited
Кроме того, варианты casus belli становятся весьма ограниченными
without a single collective state to pin grievances onto.
без единого коллективного государства, на которое можно свалить свои претензии.
Any state must in some way justify its conduct
Любое государство должно каким-то образом оправдать свое поведение
to the men who would be carrying out its crimes,
перед теми, кто будет совершать его преступления.
the justification needn’t be good,
Оправдание не обязательно должно быть хорошим,
but it needs to exist.
но оно должно быть.
There would be no terrorist attacks coming from the free people,
Не будет никаких террористических атак со стороны свободного народа,
the free people would not be seeking
свободный народ не будет стремиться
any expansionist wars against neighboring territories,
к экспансионистским войнам против соседних территорий,
and they would be engaged in no internal ethnic cleansings
не будет проводить внутренние этнические чистки
or other such “crimes against humanity” to be used as a justification for attack.
или подобные «преступления против человечности», которые можно использовать для оправдания атаки.
It would be quite the risk indeed for any sovereign to show their hand
Действительно, для любого суверена было бы весьма рискованно раскрыть свои карты,
by attempting to wipe out clearly innocent and peaceful men;
пытаясь уничтожить явно невинных и мирных людей;
far easier to stick to standard inter-state conflict.
гораздо проще придерживаться стандартного межгосударственного конфликта.
Indeed, the wars fought by the predominant empire, the United States,
Действительно, войны, которые вела доминирующая империя, Соединенные Штаты,
are justified on the Hobbesian grounds
оправданы по соображениям Гоббса,
that there must be a single powerful world sovereign
что должен быть единый могущественный мировой суверен,
who can overwhelm all others.
способный одолеть всех остальных.
But these attacks are pointed, then, at other sovereigns,
Но эти атаки направлены на других суверенов,
rather than random businessmen and industrialists
а не на случайных бизнесменов и промышленников,
who do not represent any contest in the ruling of subjects.
которые не представляют никакой конкуренции в управлении поддаными.
However, let’s say that a state does find such a cause for invasion
Однако, допустим, государство действительно найдет повод для вторжения
–perhaps justified on the grounds that the capitalists
- возможно, обоснованный тем, что капиталисты
are selfishly hogging wealth
эгоистично присваивают богатства
and exploiting the workers of the world
и эксплуатируют трудящихся всего мира,
–how could the state expect to win in such a conflict?
- как оно может рассчитывать на победу в таком конфликте?
Recall that the state in its capacity as a monopolistic expropriator of wealth
Вспомните, что государство, как монополист-экспроприатор богатств,
tends to provide lower quality and less efficient services;
обычно предоставляет менее качественные и менее эффективные услуги;
thus the free capitalists would be in a far superior fighting position per dollar spent.
Таким образом, свободные капиталисты были бы в гораздо более выгодном положении в расчете на каждый потраченный доллар.
Any invading state would face not disarmed civilians
Любое вторгшееся государство столкнется не с разоруженными мирными жителями,
who rely upon a central power to protect them,
полагающимися на защиту центральной власти,
but the most well-armed population ever seen on planet Earth.
а с самым хорошо вооруженным населением, когда-либо существовавшим на планете Земля.
Each individual would be capable
Каждый человек был бы способен
of neutralising scores of enemy combatants
обезвредить десятки вражеских бойцов
at the flick of his wrist.
одним движением руки.
If the biggest military ever failed to win a war
Если самая большая армия в истории не смогла выиграть войну
against a bunch of rice farmers living under communism,
против кучки рисовых фермеров, живущих при коммунизме,
how would any state stand even the slightest chance
то как у любого государства будет хоть малейший шанс
against hyper-industry incentivised to immediately deal with any threats that face it,
против гиперпромышленности, стимулированной к немедленному устранению любых угроз, с которыми она сталкивается,
that examples such as Vietnam and the various Middle Eastern wars
что примеры, такие как Вьетнам и различные войны на Ближнем Востоке
do not demonstrate that America is impotent
свидетельствуют не о том, что Америка бессильна
as a matter of economic necessity,
в силу экономической необходимости,
but rather that the American government is impotent by choice.
а скорее о том, что американское правительство бессильно по собственной воле.
Peikoff has it that
По мнению Пейкоффа,
if America would utterly destroy the Iranian government,
если Америка полностью уничтожит иранское государство,
up to and including the glassing of the entire territory with nuclear weapons,
вплоть до обстрела всей территории ядерным оружием,
that then the military goals of the US are achievable.
то тогда военные цели США будут достижимы.
The assertion is that the US operates
Утверждение состоит в том, что США действует
as a paper tiger with respect to these regions,
как бумажный тигр по отношению к этим регионам,
wearing kiddy gloves and refusing to use its full might
действуя нежно и отказываясь использовать всю свою мощь,
—and that this is why it constantly fails at these military objectives against guerillas.
и именно поэтому постоянно терпит неудачу в достижении этих военных целей против партизан.
So doc, do I understand that
Итак, док, я правильно понимаю, что
if the US does go in with heavy duty air power
если США действительно применят тяжелую авиацию
and all kinds of things like this
и все виды подобных вещей
and civilians get killed,
и мирные жители погибнут,
you're not so worried about that?
вас это не так уж и беспокоит?
I'm absolutely not concerned with innocence.
Меня совершенно не волнует невинность.
People in the enemy territory,
Люди на вражеской территории,
if they get killed
если их убьют
that is the responsibility of their government
это ответственность их правительства
for initiating aggression against us.
за развязывание агрессии против нас.
In any war, when you fight the enemy,
На любой войне, когда вы сражаетесь с врагом,
you have to take anyone in that territory
вам придется взять любого на этой территории
and regard him as part of the enemy.
и считать его частью врага.
Otherwise, you can't defend yourself.
В противном случае вы не сможете защитить себя.
I'm not saying you have to use nuclear weapons,
Я не говорю, что нужно применять ядерное оружие,
I'm saying we have a moral right
я говорю, что у нас есть моральное право
to use nuclear or any other weapons
использовать ядерное или любое другое оружие,
that is considered by the military the most effective.
которое военные считают наиболее эффективным.
I'm not... I'm a civilian, I don't recommend strategy,
Я не... Я гражданский, я не рекомендую стратегию,
I say to the military this:
Я говорю военным следующее:
you have a moral right and a moral obligation
у вас есть моральное право и моральное обязательство
to decide what course of battle
решить, какой курс битвы
is going to achieve a decisive American victory,
добьется решительной американской победы,
as fast as possible,
как можно быстрее,
with the fewest American casualties.
с наименьшими потерями среди американцев.
You decide because only you the military know
Вы решаете, потому что только вы, военные, знаете
what the cost of those weapons are,
какова стоимость этого оружия,
what the effects of spreading radiation etc.
каковы последствия распространения радиации и т. д.
-You can't...
-Вы не можете...
Putting aside the total moral abhorrence and collectivism
Если оставить в стороне всю моральную чудовищность и коллективизм,
inherent in these arguments about using force
присущие этим аргументам о применении силы
against civilians in so-called “enemy territories,”
против мирных жителей на так называемых "вражеских территориях",
it strikes me that this “paper tiger” claim
то мне кажется, что это утверждение о "бумажном тигре"
is completely at odds with the example of the Vietnam war.
полностью противоречит примеру войны во Вьетнаме.
The US military would routinely shell mountain-sides with long-range artillery,
Американские военные регулярно обстреливали горные склоны из дальнобойной артиллерии,
burn down entire jungles with napalm strikes,
сжигали целые джунгли напалмом
and spray chemical agents over vast swathes of land.
и распыляли химические вещества на огромных пространствах земли.
In fact, the US military dropped more than double the entire yield of all explosives used in WW2
Фактически, американские военные сбросили более чем в два раза больше всех взрывчатых веществ, использовавшихся во Второй мировой войне,
including the atom bombs
включая атомные бомбы
during the Vietnam war.
во время войны во Вьетнаме.
All of this and they still
Учитывая всё это,
This hardly strikes me as what a “paper tiger” would do,
Что-то это не похоже на то, что сделал бы "бумажный тигр",
and certainly points to the fact that guerilla strategies
что неоспоримо указывает на тот факт,
Furthermore, if we assume that we have an established free region,
Более того, если предположить, что у нас есть свободный регион,
rather than commie rice farmers,
а не рисовые фермеры-коммуняки,
there would have been in the preceding however-many-years
то за предыдущие сколько-то угодно лет произошла бы
a steady brain drain from statist countries to the capitalist society.
постоянная утечка мозгов из этатистких стран в капиталистическое общество.
The states of the world would find themselves with an ever-reducing scientific community
Государства мира столкнулись бы с постоянно сокращающимся научным сообществом
to develop weaponry and devise methods of attack.
для разработки оружия и методов нападения.
Insurance firms would also surely recognise
Страховые компании, несомненно, осознают
the acute threat posed by any neighboring state
серьезную угрозу, исходящую от любого соседнего государства,
and would as such charge higher insurance premiums
и поэтому будут взимать более высокие страховые взносы
from areas likely to be the target of invasion.
с областей, которые могут стать объектом вторжения.
These higher premiums would have to be justified
Эти более высокие страховые взносы должны быть оправданы
by a demonstrable improvement to defensive instalments in these areas.
наглядным улучшением оборонительных сооружений в этих районах.
Any insurance firm that hopes to stay in business
Любой страховой компании, которой хотелось бы остаться в бизнесе,
would have to keep track of statist military movements
придется отслеживать передвижения вооруженных сил государства,
and capabilities through advanced intelligence services,
а также их потенциал, с помощью передовых разведывательных служб,
and would have to be capable and prepared to overwhelm
а также быть способной и подготовленной к подавлению
any force that arrives
любой прибывшей силы
through sufficient equipment and training.
с помощью достаточного оборудования и подготовки.
Any statist invaders would face long-range precision weaponry
Любые захватчики-этатисты столкнутся с дальнобойным высокоточным оружием,
that had only been dreamed about in the minds of science fiction authors.
о котором раньше только могли помыслить умы авторов научной фантастики.
It would be very challenging to muster the morale required
Будет очень сложно собрать боевой дух, необходимый для того,
to send archers and stone-throwers to invade
чтобы послать лучников и камнеметателей на вторжение
a sophisticated multi-domain and highly-adaptive power.
к сложной многодоменной и высокоадаптивной мощи.
Insurance firms could also engage in offensive surgical strikes
Страховые компании также могли бы наносить наступательные точечные
against key state opponents.
удары по ключевым противникам-этатистам.
Any warmongerer could be efficiently dispatched
Любой разжигатель войны может быть эффективно устранен
by stealthy assassins or orbital strikes.
скрытными убийцами или орбитальными ударами.
These offensive capabilities would minimise collateral damage,
Эти наступательные возможности сведут к минимуму сопутствующий ущерб,
yielding minimal resistance from state subjects
вызывая минимальное сопротивление со стороны подданных государства.
—those subjects could be further imbibed
Дальше им можно будет внушать
with constant and effective propaganda
постоянной и эффективной пропагандой
about how much better life is under capitalism.
о том, насколько лучше жизнь при капитализме.
Any attempted invasion against the capitalists
Любая попытка вторжения на капиталистов
would very quickly yield a decisive response
очень быстро получит решительный ответ
from basically every insurance agency in the area;
от практически всех страховых агентств в этом районе;
and perhaps others abroad
и, возможно, других за рубежом,
who wish to discourage war against free people.
желающих не допустить войны против свободных людей.
These invasions could thus very well
Эти вторжения вполне вероятно
spell the end of any regime who attempts them,
могут означать конец любого режима, который попытается их начать,
leaving way for all-too-eager coups
оставляя место для крайне охочих переворотов,
whose progenitors promise to not invoke
чьи предшественники обещают не вызывать
the wrath of their military and intellectual superiors.
гнев своих военных и интеллектуальных начальников.
So, if free market defensive services
Итак, если защитные услуги на свободном рынке
are so superior to the statist offerings,
настолько превосходят этатистские предложения,
why have they not arrived?
почему они до сих пор не появились?
The answer, in short,
Ответ, если коротко,
is that the philosophy of the day does not allow for it.
в том, что философия сегодняшнего дня этого не позволяет.
I will be making a detailed video on the philosophy of history
В будущем я сделаю подробное видео по философии истории,
that will more-fully explain this point in the future
которое более полно объяснит этот момент,
–and in fact the original version of this script
и на самом деле первоначальная версия этого сценария
contained such an explanation
содержала такое объяснение,
–but for now I must remain brief in giving an explanation
но сейчас я вынужден остаться кратким, предоставив объяснение
of Leonard Peikoff’s philosophical theory of history.
философской теории истории Леонарда Пейкоффа.
The basic premise underlying this idea
Основная предпосылка, лежащая в основе этой идеи,
is that man has free will,
заключается в том, что у человека есть свобода воли,
and as such the type of society which obtains at any point in history
и поэтому тип общества, который возникает в любой момент истории,
must be the result of the choices made by the men who live in it.
должен быть результатом выбора, сделанного людьми, которые в нем живут.
Fundamentally, the choices men make
По сути, выбор, который делают люди,
will be influenced by the philosophy they hold
будет находиться под влиянием философии, которой они придерживаются
—if a man believes that knowledge can be gained only by appealing
— если человек верит, что знания можно получить, лишь обратившись
to the mystic divinations of temple priests
к мистическим прорицаниям храмовых жрецов
or Keynesian economists
или кейнсианских экономистов,
then he will find himself weak and dependent.
то он окажется слабым и зависимым.
If the philosophy of the day teaches man
Если философия сегодняшнего дня учит человека,
that his only moral worth can be found in doing his duty
что его единственная моральная ценность заключается в выполнении долга,
and that this demands he not live for himself,
а для этого нужно жить не для себя,
then he will be primed to obey the orders
то он будет готов подчиняться приказам
of any tyrant who comes along.
любого тирана, который только подвернется.
This is the key insight for our topic here.
Это ключевой момент для нашей темы.
If men broadly accept a philosophy
Если люди широко принимают философию,
that implies a statist politics,
подразумевающую государственную политику,
this will practically result in the average man
это практически приведет к тому, что средний человек
having less and less control over his own life,
будет всё меньше и меньше контролировать свою жизнь
and more and more dependence upon the government.
и всё больше и больше зависеть от правительства.
Through every inevitable crisis
После каждого неизбежного кризиса
that results from such a system,
вытекающий из такой системы,
the man will feel ever less in control
человек будет всё меньше чувствовать, что владеет ситуацией
and ever less able to shape his own life
и всё менее способным формировать свою собственную жизнь
and achieve wellbeing,
и добиваться благополучия,
upon the ones who rule him.
от тех, кто им правит.
All the while the intellectuals spend their time degrading the individual,
В то время как интеллектуалы тратят свое время на унижение человека,
telling him that his mind is helpless,
говоря ему, что его разум беспомощен,
he cannot know anything,
он не может ничего знать,
thought is untrustworthy,
мысли нельзя доверять,
there are no answers,
нет ответов,
there are no absolutes,
нет никаких абсолютов,
that he must share his wealth,
что он должен делиться своим богатством,
that his race is evil,
что его раса - зло,
and that his only goal in life should be to see how fully he can destroy himself for the collective.
и что его единственной целью в жизни должно быть насколько полно он может уничтожить себя ради коллектива.
Fundamentally, the state makes up a tiny fraction of the population
В сущности, государство составляет ничтожную часть населения
—they cannot control men by brute force.
— они не могут контролировать людей грубой силой.
The sovereign counts on men to follow an anti-individual philosophy,
Суверен рассчитывает на то, что люди будут следовать антииндивидуальной философии,
such that they will cheer with glee
да так чтоб они с ликованием наблюдали за тем,
as everything good is destroyed.
как уничтожается всё хорошее.
A philosophy that would shape a free society
При философии, которая сформирует свободное общество,
would have men thinking for themselves,
люди думают сами за себя,
acting independently,
действуют независимо,
working for their own sake
работают ради себя
and for their own happiness.
и для собственного счастья.
If this is the philosophy that men accept
Если люди примут такую философию,
then it would become the standard that everyone would expect
то она станет стандартом, которого будут ожидать все,
—and as such these would be the standards adopted by institutions
и, таким образом, это будут стандарты, принятые институтами
and those that men would learn to follow.
и теми, которым люди научатся следовать.
For there to be a society that accepts anarcho-capitalism
Чтобы появилось общество, принимающее анархо-капитализм
and operates on the terms set by private property,
и действующее на условиях, установленных частной собственностью,
there must first be a rational,
сначала должна существовать рациональная,
this-worldly philosophy accepted by the masses.
мирская философия, принятая массами.
There must first be
Сначала должен быть
an acceptance of Objectivism.
принят объективизм.
Thus I may now turn my attention towards my aforementioned
Таким образом, теперь я могу обратить внимание на вышеупомянутую
integration of anarcho-capitalism with Objectivism.
интеграцию анархо-капитализма с объективизмом.
In my view, Objectivism is the only proper philosophical basis
На мой взгляд, объективизм является единственной надлежащей философской основой
for the anarcho-capitalist legal theory,
для анархо-капиталистической правовой теории,
and the anarcho-capitalist legal theory
а анархо-капиталистическая правовая теория
is the only proper legal theory on Objectivist philosophy.
- единственная надлежащая правовая теория на основе объективистской философии.
First, the need to have a sound philosophy for a sound legal theory
Во-первых, необходимость иметь обоснованную философию для обоснованной правовой теории
comes from the fact that law is a highly remote area of philosophy.
проистекает из того факта, что право - весьма отдаленная область философии.
Law is the subset of ethics which specifically tells man
Право - это подраздел этики, который конкретно говорит человеку,
what he should do with respect to conflicts
что он должен делать в отношении конфликтов
—should they be avoided or not?
— избегать их или нет?
When should they be avoided or not?
Когда их следует избегать или нет?
Are they ethically relevant or not?
Они этически значимы или нет?
This is the area that law tackles
Это та область, которой занимается право,
and it obviously depends in the first case on ethics itself.
и она, очевидно, зависит в первую очередь от самой этики.
If there are no ethical truths,
Если нет этических истин,
then there cannot be legal truths either,
то не может быть и правовых истин,
and we are forced to retreat into subjectivism or relativism.
и мы вынуждены отступить к субъективизму или релятивизму.
If there are ethical truths
Если этические истины существуют,
but they are intrinsic and come from the mystical dictate
но они являются внутренними и исходят от мистического диктата
of a king or God,
короля или Бога,
this will clearly lead to a legal philosophy which holds law as being intrinsic also.
то это, очевидно, приведет к правовой философии, по которой право также является внутренним.
This has happened
Такое случалось
–and still happens
и до сих пор случается
–in the real world application of law to specific disputes.
в реальном мире при применении права к конкретным спорам.
During the Salem witch trials
Во время Салемского процесса над ведьмами
it was not uncommon to have testimony reach the court
в суд нередко поступали показания,
alleging that someone had committed a spiritual attack against a person.
в которых утверждалось, что кто-то совершил духовное нападение на человека.
The accusers claim was taken as so-called “spectral evidence”
Заявление обвинителя принималось за так называемое "спектральное доказательство",
that this attack had actually occurred.
что это нападение действительно имело место.
Spectral evidence refers to a witness testimony
Спектральные показания - это свидетельство очевидца о том,
that the accused person’s spirit or spectral shape
что дух или призрачный облик обвиняемого
appeared to [the] witness in a dream
явился ему во сне
at the time the accused person’s physical body was at another location.
в то время, когда физическое тело обвиняемого находилось в другом месте.
It was accepted in the courts during the Salem Witch Trials.
Это доказательство было принято в судах во время Салемского процесса над ведьмами.
The evidence was accepted on the basis
Доказательства принимались на том основании,
that the devil and his minions were powerful enough to send their spirits, or specters,
что дьявол и его прихвостни достаточно могущественны, чтобы посылать своих духов, или призраков,
to pure, religious people
к чистым, религиозным людям,
in order to lead them astray.
чтобы сбить их с пути истинного.
In spectral evidence, the admission of victims’ conjectures
В случае со спектральными доказательствами признание догадок жертв
is governed only by the limits of their fears and imaginations,
ограничивается только пределами их страхов и воображения,
whether or not objectively proven facts are forthcoming to justify them.
независимо от того, имеются ли объективно подтвержденные факты для их обоснования.
This legal principle comes directly from the supernaturalistic metaphysics of the Puritans:
Этот правовой принцип напрямую вытекает из сверхъестественной метафизики пуритан:
The Puritans believed that physical realities had spiritual causes.
Пуритане верили, что у физических явлений есть духовные причины.
For example, if the crop failed,
Например, если урожай не уродился,
the Devil may have played a role
то в этом мог сыграть свою роль дьявол,
—and Satan could not take the form of an unwilling person.
а сатана не мог принять облик безвольного человека.
So if anyone claimed to have seen a ghost or spirit
Поэтому если кто-то утверждал, что видел призрака или духа
in the form of the accused,
в облике обвиняемого,
that person must be a witch.
этот человек должен был быть ведьма.
With this worldview, it was not a stretch
С таким мировоззрением
which was the primary evidence used as proof of guilt.
которые служили основным доказательством вины.
With a false philosophy as the grounding,
Если в основе лежит ложная философия,
even the most sound legal theory
то даже самая обоснованная правовая теория
cannot properly map onto reality.
не сможет правильно соотнести её с реальностью.
After all, one can imagine that even if the Puritans
В конце концов, можно представить, что даже если бы пуритане
accepted wholeheartedly the non-aggression principle,
всецело приняли принцип неагрессии,
they could simply hold that these spectral attacks
они могли бы просто считать, что эти спектральные нападения
initiate conflict and are thus illicit.
инициируют конфликт и, следовательно, являются незаконными.
Perhaps the Marxian completely agrees with any argument one might come forth with
Возможно, марксист полностью согласен с любым аргументом, который можно привести,
that the only proper legal principle is non-aggression,
что единственным правильным правовым принципом является неагрессия,
but claim that this applies only to the bourgeoisie with their bourgeois logic
но утверждает, что это относится только к буржуазии с её буржуазной логикой
—if we were so-conditioned to accept proletarian logic,
- если бы мы были обусловлены принять пролетарскую логику,
we would understand that individual property rights are illusory
мы бы поняли, что индивидуальные права собственности иллюзорны
and that the proper meaning of liberty involves total obedience to the collective.
и что надлежащее значение свободы предполагает полное повиновение коллективу.
So anarcho-capitalism requires Objectivism.
Поэтому анархо-капитализм требует объективизма.
Now, before elaborating on why Objectivism properly understood yields anarcho-capitalism,
Но прежде чем подробно остановиться на том, почему правильно понятый объективизм приводит к анархо-капитализму,
it is worth going over the case Rand gives for her
стоит рассказать о том, как Рэнд обосновывает свою,
–decidedly not anarchistic–politics.
определенно не анархистскую, политику.
Before I can give a proper case for politics as Rand sees it,
Прежде чем я смогу правильно обосновать политику, как её видит Рэнд,
I must establish a more fundamental ethical principle,
я должен установить более фундаментальный этический принцип,
which I agree with Rand on:
в котором я согласен с Рэнд:
namely that the initiation of force is a moral evil.
а именно, что применение силы - это моральное зло.
The justification of this principle on Objectivist grounds
Объективистское обоснование этого принципа состоит в том,
is that the mind cannot work under compulsion
что разум не может работать под принуждением
—in order to make a man act against his judgement
— чтобы заставить человека действовать вопреки его суждениям,
you must nullify his judgement.
нужно аннулировать его суждения.
This is what is meant by the use of force.
Именно это и подразумевается под применением силы.
There would be no reason to force a man
Не было бы причин заставлять человека делать то,
to do what he was already planning to do
что он и так собирался сделать
—insofar as you are actually forcing him,
— поскольку вы фактически принуждаете его,
you must be making him act against his own rational judgement,
вы должны заставить его действовать против его собственного рационального суждения,
i.e. you are making him act as his own destroyer.
т.е. вы заставляете его действовать как его собственный разрушитель.
What this means is that force and value
Это означает, что сила и ценность
are entirely opposed to each other
полностью противоположны друг другу
—you can have either one or the other.
— может быть либо одно, либо другое.
This is a perspective unique to Objectivism
Это уникальная для объективизма точка зрения
within the history of philosophy
в истории философии
—the two main opposing schools,
— две основные противоборствующие школы,
intrinsicism and subjectivism,
интринсицизм и субъективизм,
both reject it in their own way.
обе отвергают её по-своему.
The intrinsic school holds that values
Интринсическая школа считает, что ценности
have nothing to do with a man’s perception,
не имеют ничего общего с восприятием человека,
his evaluation, or the context of his life.
его оценкой или контекстом его жизни.
On this view “value” is an intrinsic attribute of something,
С этой точки зрения «ценность» — это неотъемлемый атрибут чего-либо,
knowledge of which is derived through mystic means.
знание о котором получено мистическим путем.
Therefore, they say,
Поэтому, говорят они,
values can be forced upon a man
ценности могут быть навязаны человеку
against his own judgement and “for his own good”
вопреки его собственному суждению и "для его же блага"
—because value has nothing to do with his judgement,
—поскольку ценность не имеет ничего общего с его суждением,
even forcing him to act against his judgement
даже принуждение вопреки его суждению
can be a value to him.
может быть ценностью для него.
You can achieve the good for someone else at the point of a gun.
Вы можете добиться блага для другого человека под дулом пистолета.
The subjectivists take the other side of the mind-body false-dichotomy
Субъективисты занимают другую сторону ложной дихотомии "разум-тело",
but arrive at the same conclusion.
но приходят к тому же выводу.
On subjectivism, something is a value if one merely claims it to be,
Согласно субъективизму, нечто является ценностью, если человек просто утверждает, что это так,
as “value” is a mere arbitrary name
поскольку "ценность" - это просто произвольное название,
that tells us nothing about the world,
которое ничего не говорит нам о мире,
only giving insight into a so-called relation of ideas.
а лишь дает представление о так называемом отношении идей.
Because there are no objective values on this viewpoint,
Поскольку с этой точки зрения объективных ценностей не существует,
a value can be whatever a man claims it to be.
ценностью может быть всё, что человек утверждает.
If a man feels that he is right
Если человек считает, что он прав,
in robbing or beating his fellow men,
грабя или избивая своих товарищей,
then he is
значит, так оно и есть
then it is.
то так оно и есть.
Given subjective feelings are the standard,
Учитывая, что субъективные ощущения здесь стандарт,
one could not possibly hope to convince others
невозможно надеяться убедить других
of a moral view through rational argumentation
в моральных взглядах с помощью рациональной аргументации,
—thus the only remaining option
— поэтому единственный оставшийся вариант
is to force others to obey your arbitrary whims.
- заставить других подчиниться вашим произвольным прихотям.
The error of both schools is found in their attempted separation of values from the mind
Ошибка обеих школ заключается в попытке отделить ценности от разума:
—that values are whatever is in accord with gods plan,
ценности - это то, что согласуется с замыслом Божим,
irrespective of judgement;
независимо от суждений;
or that values are based on arbitrary whim
или же ценности основаны на произвольной прихоти,
completely divorced from the faculty that judges.
полностью отделенной от способности судить.
Neither school recognises that a value is a value
Ни одна из школ не признает, что ценность - это ценность,
as evaluated by a thinking mind
оцениваемая мыслящим разумом
through the application of a rational standard.
посредством применения рационального стандарта.
Values cannot exist without a mind there to do the evaluating,
Ценности не могут существовать без разума, который их оценивает,
namely, a man’s own mind.
а именно без собственного разума человека.
Just as others cannot digest food for you,
Как другие не могут переварить за вас пищу,
so too can they not think or evaluate for you.
так и они не могут думать или оценивать за вас.
The brute exists as a parasite.
Варвар существует как паразит.
He does not produce values himself,
Он не производит ценностей сам,
rather his survival depends on the values produced
скорее его выживание зависит от ценностей, производимых
by those whom he predates upon.
теми, у кого он похищает.
They undercut themselves in this activity
Этим они подрывают самих себя
—they are attacking and destroying
— они нападают и разрушают
the very root of their own sustenance.
сам корень своего существования.
They rely on the universe to make A non-A,
Они полагаются на то, что Вселенная превратит А в не-А,
to yield an effect without the cause,
вызовет следствие без причины,
to conform to their wishes.
будет подчиняться их желаниям.
Now that it has been established
Теперь, когда установлено,
that force and value are incompatible,
что сила и ценности несовместимы,
we can move into the territory of the Randian politics proper.
мы можем перейти на территорию собственно рэндианской политики.
So, the case is something like the following:
Итак, дело обстоит примерно следующим образом:
if man is to live he requires a code of values to guide his actions
Если человек хочет жить, ему необходим кодекс ценностей, который будет направлять его действия.
—living in a society is such a value to man if it is the right kind of society.
Жизнь в обществе является такой ценностью для человека, если это общество правильного типа.
Politics is the branch of philosophy
Политика - это отрасль философии,
that seeks to define the principles
которая стремится определить принципы,
that must undergird a society
лежащие в основе общества,
if it is to be a value to man
если оно должно быть ценностью для человека,
—that is, the principles of a moral society.
то есть принципы морального общества.
First it must be noted that the individual
Прежде всего следует отметить, что индивид
is the unit of reality and the standard of value.
- это единица реальности и стандарт ценности.
That is, society is a derivative concept
То есть общество - это производное понятие,
that has no existence unto itself
не имеющее самостоятельного существования:
—a group is a group of individuals,
— группа — это группа индивидов,
rather than the other way around.
а не наоборот.
This means that any politics that seeks to proceed in its analysis
Это означает, что любая политика, которая в своем анализе
by concerning itself with “the good of the many”
исходит из "блага многих"
or any other such notion
или любого другого подобного понятия,
must be completely discarded on its face.
должна быть полностью отброшена.
The most basic principle in politics
Самый главный принцип в политике -
is inalienable, individual rights.
неотъемлемые индивидуальные права.
Our preceding analysis makes clear
Из нашего предыдущего анализа становится ясно,
why it is that rights must be individual:
почему права обязательно индивидуальны:
the individual is the basic political unit
индивид - основная политическая единица,
if it is to be considered rational.
чтобы считаться рациональной.
The rights must be inalienable
Права обязательно неотчуждаемы,
because the alternative is not a right,
потому что альтернативой является не право,
but a permission
а разрешение
—if my rights are subject to the arbitrary decrees of some king,
—если мои права зависят от произвольных указов какого-то короля,
or duke, or other such figure,
или герцога, или другой подобной фигуры,
then I must receive permission from him to engage in some activity.
то я должен получить от него разрешение на какую-то деятельность.
This is the key insight here:
Это ключевой момент:
a right can only mean a principle
право может означать только принцип,
—this is accordingly a theory of negative,
— соответственно, это теория негативных,
not positive rights.
а не позитивных прав.
A so-called positive right would be something like my having a right to healthcare.
Так называемое позитивное право - это что-то вроде моего права на здравоохранение.
Such a theory of rights
Такая теория прав
is faced with an immediate contradiction:
сразу же наталкивается на противоречие:
if I have a right to receive the services of doctors
если я имею право пользоваться услугами врачей
no matter what they want to do,
хотят ли они этого или нет,
then those doctors must no longer have the right to live their own life.
то эти врачи больше не должны иметь права на собственную жизнь.
Force must be used against the doctors to make them comply,
Чтобы заставить врачей подчиниться, необходимо применить силу,
but as explained above
но, как объяснялось выше,
this means nullifying the doctors’ basic means of survival:
это означает аннулирование основного средства выживания врачей
their minds.
- их разума.
That is, if I demand this treatment and should get it,
Иными словами, если я требую этого лечения и должен его получить,
then they no longer have the right to live;
то у них больше нет права жить;
if I demand it and should not get it,
если я требую этого и не должен его получить,
then I no longer have the right to their labour
то у меня больше нет права на их труд
—the two are mutually-exclusive.
— эти два понятия взаимоисключающие.
Accordingly, Rand defined a right as
Соответственно, Рэнд определила право как
“a moral principle defining and sanctioning a man’s freedom of action in a social context.”
"моральный принцип, определяющий и санкционирующий свободу действий человека в социальном контексте".
A right is a moral principle
Право - это моральный принцип,
because it stands as the precondition for a society to be a value to man;
потому что это предпосылка для того, чтобы общество представляло ценность для человека;
it defines and sanctions man's “freedom of action”
оно определяет и санкционирует "свободу действий" человека,
because it is and must be negative;
потому что она является и должна быть негативной;
it does so in a social context
оно делает это в социальном контексте,
because there is no society to protect man from
потому что нет общества, от которого можно было бы защитить человека,
without said context.
без этого контекста.
Now that I have elucidated the Objectivist politics
Теперь, когда я прояснил объективистскую политику,
–at least briefly–
хотя бы вкратце,
I must turn to my dispute with it,
я должен перейти к моему спору с ней,
which impinges upon a great schism within the Objectivist movement:
который затрагивает большой раскол внутри объективистского движения:
namely, the debate over
а именно, дебаты о том,
whether Objectivism is an open or closed system.
является ли объективизм открытой или закрытой системой.
If Objectivism is a closed system,
Если объективизм — это закрытая система,
that is, if it is just whatever beliefs
то есть если это просто философские
in philosophy that Ayn Rand held,
убеждения, которых придерживалась Айн Рэнд,
then it can never develop
то он никогда не сможет развиться
or shift from the moment of her death.
или сдвинуться с момента её смерти.
In this case, the preceding analysis of Rand’s politics
В этом случае предшествующий анализ политики Рэнд
is the Objectivist politics.
и есть объективистская политика.
If, on the other hand,
Если, с другой стороны,
Objectivism is an open system,
объективизм — это открытая система,
then “Ayn Rand said so” cannot stand as an argument
то «Айн Рэнд так сказала» не может считаться аргументом,
for the preceding analysis being the Objectivist politics.
ибо предшествующий анализ представляет собой объективистскую политику.
Let me first state that I am not going to give the standard case
Сначала дайте мне заявить, что я не собираюсь приводить стандартные аргументы в пользу того,
for Objectivism being an open system
что объективизм - это открытая система,
as forwarded by Stephen Hicks.
выдвинутые Стивеном Хиксом.
I think that Craig Biddle gave an unanswerable objection
Я думаю, что Крейг Биддл дал неопровержимое возражение
to Hicks’ presentation of open Objectivism in their debate.
против представления Хикса об открытом объективизме на дебатах.
Namely: Hicks has it that Objectivism means true philosophy
А именно: Хикс считает, что объективизм означает истинную философию
—this is a frozen abstraction
— это застывшая абстракция,
and must therefore be entirely disallowed
и поэтому она должна быть полностью исключена
within our conceptual framework.
из наших концептуальных рамок.
Objectivism is not a science,
Объективизм - это не наука,
it is a particular philosophical theory.
это конкретная философская теория.
I do want to be clear here
Я хочу внести ясность,
because this debate often gets fairly heated;
поскольку этот спор часто становится весьма жарким:
I hold no animosity or contempt to anybody in the Atlas Society
я не испытываю никакой враждебности или презрения ни к кому из членов Общества Атласа
or anybody else who is in the David Kelley school of open Objectivism.
или кто-либо другой, кто принадлежит к школе открытого объективизма Дэвида Келли.
I think that they are doing fantastic work to promote Objectivism
Я считаю, что они делают фантастическую работу по продвижению объективизма
and they form a great resistance
и составляют большое сопротивление
to some of the more Rand-worshipper elements of the movement.
некоторым элементам движения, которые больше поклоняются Рэнд.
I also am not adopting any sort of a smear
Я также не собираюсь никак клеветать
against the closed Objectivists in claiming
на закрытых объективистов, утверждая,
they are closed minded as is allegedly done sometimes
они ограничены в своих взглядах, как это якобы иногда делается
—closed Objectivism in the context of this video
—закрытый объективизм в контексте этого видео
should be taken only to mean that theory
следует воспринимать только как теорию,
that Objectivism means whatever beliefs in philosophy Ayn Rand held.
согласно которой объективизм означает философские убеждения Айн Рэнд.
I hold to a different sort of open Objectivism than that of Kelley or Hicks.
Я придерживаюсь другого вида открытого объективизма, чем Келли или Хикс.
Namely: I don’t hold that Objectivism means true philosophy,
А именно: я не считаю, что объективизм означает истинную философию,
—in my view, Objectivism is the philosophy of the primacy of existence.
— с моей точки зрения, объективизм — это философия первичности существования.
The primacy of existence is basically the view
Первичность существования - это, по сути, мнение о том,
that existence is the most fundamental fact.
что существование является самым фундаментальным фактом.
That first one must have it that existence exists,
Сначала нужно принять то, что существование существует,
then one can recognise
лишь затем можно признать,
that they are conscious of it.
что человек осознает его.
To explain this view, it is worth contrasting it with the opposing view
Чтобы объяснить эту точку зрения, стоит противопоставить её противоположной
—the primacy of consciousness.
—первичности сознания.
One form of this is found in Descartes’ cogito ergo sum
Одна из форм этого взгляда представлена в "cogito ergo sum" Декарта
The starting point for Descartes is an “I think,” not an “it is.”
Отправной точкой для Декарта является "я мыслю", а не "оно существует".
Another form of it is found in the religious viewpoint
Другая форма этого - религиозная точка зрения,
that reality requires a cause,
согласно которой реальность требует причины,
and that this cause must be the consciousness they call God.
и этой причиной должно быть сознание, которое они называют Богом.
This is also the primacy of consciousness
Это также первичность сознания
—supernatural thoughts are held as the fundamental
— сверхъестественные мысли считаются основой,
which comes before reality.
которая предшествует реальности.
If you are interested in why the primacy of existence is true,
Если вас интересует, почему первичность существования истинна,
I refer you to this wiki article I wrote on the subject.
я отсылаю вас к вики-статье, которую я написал на эту тему.
Regardless, to justify the claim that Objectivism
Независимо от этого, чтобы обосновать утверждение, что объективизм
means the philosophy of the primacy of existence,
означает философию первичности существования,
let me consult the standard Objectivist account of definition;
позвольте мне обратиться к стандартному объективистскому пониманию определения;
namely, that a definition is a statement
а именно, что определение - это утверждение,
that identifies the nature of a concept’s units:
которое выявляет природу единиц понятия:
A proper definition is made of two parts,
Правильное определение состоит из двух частей,
each of which follows from the nature of concept-formation.
каждая из которых вытекает из природы концептообразования.
When we form a concept,
Когда мы образуем понятие,
we isolate its units by grasping a distinguishing characteristic.
мы изолируем его единицы, улавливая отличительный признак.
In the definition, this becomes
В определении это становится тем,
what the medieval Aristotelians called the differentia.
что средневековые аристотелики называли differentia (отличие).
Further, we can differentiate only on the basis of a wider characteristic,
Далее, мы можем дифференцировать только на основе более широкой характеристики,
the [conceptual common-denominator],
[концептуального общего знаменателя],
which is shared both by the concretes we are isolating
который разделяют как те конкретные вещи, которые мы изолируем,
and by the concretes from which we are isolating them.
так и те, из которых мы их изолируем.
In the definition, this gives rise to the genus.
В определении это приводит к роду.
A definition in terms of genus and differentia
Определение в терминах рода и отличия
is like a logical X ray of a concept.
- это как логический рентгеновский снимок концепта.
It condenses into a brief, retainable statement
Оно сжимается в краткое, запоминающееся высказывание
the essence of the concept-forming process:
суть процесса формирования понятия:
it tells us what distinguishes the units
оно говорит нам, что отличает единицы
and from what they are being distinguished,
и от чего их отличают,
i.e., within what wider group the distinction is being made.
т.е. в рамках какой более широкой группы проводится отличие.
To give the standard example:
Приведем стандартный пример:
if we conceptualize man by differentiating men
если мы концептуализируем человека, отличая его
from dogs, cats, and horses,
от собак, кошек и лошадей,
then “animal” would be the genus
то "животное" будет родом,
—“rational,” the differentia.
а «рациональность» отличием.
So, for my definition, that Objectivism
Итак, для моего определения, что объективизм
is the philosophy of the primacy of existence,
- это философия первичности существования,
the genus
род
–the common denominator
(общий знаменатель)
–is philosophy.
– это философия.
Objectivism is a philosophy, like everything else which is a philosophy.
Объективизм — это философия, как и всё остальное, что является философией.
What makes Objectivism different to all others
Что отличает объективизм от всех остальных
–the differentia
(отличие)
–is that Objectivism explicitly identifies and applies
так это то, что объективизм явно определяет и применяет
the primacy of existence to every philosophical issue.
первичность существования по отношению к каждому философскому вопросу.
Let me explicate this with respect to a few areas.
Позвольте мне пояснить это в отношении нескольких областей.
In metaphysics, the most fundamental branch of philosophy,
В метафизике, наиболее фундаментальной отрасли философии,
we have it that according to Rand’s legal and intellectual heir,
мы имеем, что, по словам законного и интеллектуального наследника Рэнд,
Leonard Peikoff,
Леонарда Пейкоффа,
“[…] the essence of metaphysics […] is the step-by-step development
"[...] суть метафизики [...] заключается в пошаговом развитии
of the corollaries of the existence axiom.”
следствий из аксиомы существования".
So the essence of the Objectivist approach to metaphysics
Таким образом, суть объективистского подхода к метафизике,
according to its de-facto living leader
согласно его фактическому живому лидеру,
is the development of the fact that existence exists
заключается в развитии того факта, что существование существует
and that it is not subject to change by thought.
и что оно не подлежит изменению мыслью.
The basic approach underlying this
Базовый подход, лежащий в основе этого,
carries on up to the epistemology
продолжается вплоть до эпистемологии
—the philosophy of knowledge.
—философии знания.
What it means to be objective in epistemology,
Что значит быть объективным в эпистемологии,
according to standard Objectivism,
согласно стандартному объективизму,
is to appeal to reality.
— это апелляция к реальности.
It is the recognition of reality.
Это признание реальности.
This is so because existence has primacy over consciousness.
Это так, потому что бытие имеет приоритет над сознанием.
Every single doctrine found within the Objectivist epistemology
Каждая доктрина объективистской эпистемологии
is based on the premise that reality exists
основана на предпосылке, что реальность существует
independently of you,
независимо от вас
and that the role of your consciousness
и что роль вашего сознания
is merely to discover facts about it,
состоит лишь в том, чтобы открывать факты о ней
or–if you choose to
или, если вы решите,
–obscure those facts.
скрывать эти факты.
I could go on, but I think you get the point
Я мог бы продолжить, но, думаю, вы поняли суть
—the essence of Objectivism
— суть объективизма
is this consistent application of the primacy of existence
заключается в последовательном применении первичности существования
to every philosophical issue.
к каждому философскому вопросу.
This is a uniquely Objectivist viewpoint,
Это уникальная объективистская точка зрения,
and is in fact what Objectivists mean
и, по сути, это то, что объективисты имеют в виду,
when they tell you to be objective
когда говорят вам быть объективным,
–the very namesake of the philosophy
вспомнить только название этой философии,
–namely: that objectivity means adherence to the primacy of existence.
– а именно: что объективность означает приверженность первичности существования.
Even Aristotle was not fully consistent in this approach.
Даже Аристотель не был полностью последователен в этом подходе.
He failed to explicitly identify
Он не смог четко определить
and apply the primacy of existence
и применить первичность существования
—the most fundamental thing in his metaphysics
—самое фундаментальное в его метафизике
is not that existence exists,
не то, что существование существует,
but rather that the Prime Mover thinks about his own thoughts.
а скорее то, что Перводвигатель думает о своих собственных мыслях.
I have thus satisfied both requirements of a definition
Таким образом, я удовлетворил оба требования к определению
on Objectivist grounds
на объективистских основаниях
—I have a genus (philosophy)
—у меня есть род (философия)
and differentia (the explicit application of the primacy of existence).
и отличие (явное применение первичности существования).
And I do not fall into the same frozen abstraction objection
И я не попадаю под то же самое возражение против застывшей абстракции,
brought forth by Biddle,
которое выдвинул Биддл,
because I am not defining Objectivism as “true philosophy.”
потому что я не определяю объективизм как "истинную философию".
To be sure, Objectivism is true philosophy
Конечно, объективизм — это истинная философия
on my definition,
по моему определению,
but not by definition
но не сама по себе,
as it is with more primitive forms of open Objectivism
как это происходит с более примитивными формами открытого объективизма
—rather, Objectivism is true philosophy
— скорее, объективизм является истинной философией,
because the primacy of existence is true.
потому что первичность существования истинна.
So if somehow I were to be convinced
Так что если бы меня каким-то образом убедили,
that the correct approach in, say,
что правильный подход, скажем,
aesthetics is to appeal to Platonic forms or something,
в эстетике заключается в обращении к платоновским формам или типа того,
I would consider that Platonic aesthetics
я бы считал эту платоновскую эстетику
to be part of true philosophy,
частью истинной философии,
but not part of Objectivism.
но не частью объективизма.
The Platonic method would here be supposedly yielding truth,
Платоновский метод здесь якобы дает истину,
but it would not be adhering to the unique Objectivist innovation
но он не придерживается уникальной объективистской новации,
which is to explicitly apply the primacy of existence
которая заключается в явном применении первичности существования
to every philosophical issue.
к каждому философскому вопросу.
This is why my definition is correct,
Вот почему мое определение правильное,
as against the innumerable other attempts
в отличие от бесчисленных других попыток
made to define the philosophy.
дать определение этой философии.
For instance, you will hear legion Randians
Например, вы услышите, как легион рэндианцев
attempt to define it as “the philosophy of Ayn Rand.”
пытается определить её как "философию Айн Рэнд".
To be clear: I am not, here, referring to the fact
Для ясности: я не имею в виду тот факт,
that Peikoff’s book is called
что книга Пейкоффа называется
Objectivism: The Philosophy of Ayn Rand.
"Объективизм: философия Айн Рэнд".
That’s a fine book title.
Это прекрасное название книги.
I am referring to the numerous people
Я имею в виду многочисленных людей,
I have had legitimately approach the question
которые на полном серьёзе на вопрос
“what is the definition of Objectivism?”
"каково определение объективизма?"
with “it’s the philosophy that Ayn Rand came up with.”
отвечали: "Это философия, которую придумала Айн Рэнд".
The essence of Objectivism is simply
Суть объективизма просто не в том,
not that Ayn Rand discovered it.
что его открыла Айн Рэнд.
This is a non-definition,
Это не-определение,
the Randian has failed to identify any essential,
рэндианцу не удалось выявить какую-либо существенную,
distinguishing, characteristic(s) of the Objectivist view
отличительную черту объективистского взгляда
as against any other view.
по сравнению с любым другим взглядом.
Suppose, for instance, that Ayn Rand were to have gone through some philosophical progression,
Предположим, например, что Айн Рэнд прошла через некий философский путь,
like many other philosophers have.
как и многие другие философы.
Perhaps the early Rand comes up with Objectivism as we all know and love,
Представим, ранняя Рэнд придумала объективизм, с которым мы так хорошо знакомы,
but then at a later point,
но затем, в более поздний период,
completely renounces this philosophy
полностью отказалась от этой философии
and comes up with something entirely different.
и придумала что-то совершенно иное.
and yet they are clearly different
и всё же они явно отличаются друг от друга
and would require different names.
и требуют разных названий.
We find that the fact that Rand came up with an idea
Мы видим, что тот факт, что Рэнд придумала какую-то идею,
The other sort of definition that the typical Randian will reach for
Другой вид определения, к которому прибегает типичный рэндианец,
consists of listing off the different branches of philosophy
состоит в перечислении различных отраслей философии
and briefly explaining the Objectivist position on each.
и кратком объяснении объективистской позиции по каждой из них.
Again, this is not the proper way to construct a definition.
Опять же, это неправильный способ построения определения.
Nowhere else do we define something
Нигде больше мы не даём определение,
by listing off a number of attributes that it has.
перечисляя ряд атрибутов, которыми оно обладает.
Man is the rational animal,
Человек — это рациональное животное,
not the animal that is in the genus homo with two arms and two legs,
а не то животное, которое относится к роду homo с двумя руками и двумя ногами,
and ears and a nose,
ушами и носом,
and mostly hairless skin
в основном безволосой кожей,
with a certain amount of collagen
с определенным количеством коллагена
and melanin and so on and so forth.
и меланина и так далее и тому подобное.
Similarly, Objectivism is not defined as the philosophy
Точно так же объективизм не определяется как философия,
that says such and such on metaphysics,
которая говорит вот так и так о метафизике,
and here is this other thing on epistemology,
и ещё вот так об эпистемологии,
and also here’s the aesthetic theory,
и ещё вот так об эстетической теории,
and this meta-ethical viewpoint and so on and so forth.
и о метаэтической точке зрения и так далее и тому подобное.
Objectivism is the philosophy of the primacy of existence.
Объективизм — философия первичности существования.
When we are looking for a definition of a philosophy,
Когда мы ищем определение философии,
we are looking for what is distinctive to that philosophy,
мы ищем, что является отличительной чертой этой философии,
and thus how it approaches each of the branches.
и, следовательно, как она подходит к каждой из ветвей.
No abstraction can be properly defined
Ни одна абстракция не может быть правильно определена
by listing off each and every particular to which it applies
путем перечисления всех и каждого конкретного случая, к которому она применима
—that is the nominalist approach to definition.
— это номиналистический подход к определению.
So Objectivism as a philosophy
Таким образом, объективизм как философия,
which is the broader abstraction beyond each individual branch
которая является более широкой абстракцией, выходящей за рамки каждой отдельной отрасли,
is not defined in terms of listing off what it says on each branch.
не определяется с точки зрения перечисления того, что говорится в каждой отрасли.
This sort of listing-definition is borne from a parrotting of Rand.
Подобное перечисление-определение проистекает из подражания Рэнд.
These Randians will watch an Ayn Rand interview
Эти рэндианцы смотрят интервью Айн Рэнд,
where she is asked to explain Objectivism,
где её просят объяснить объективизм,
giving a brief overview of the Objectivist position on them.
давая краткий обзор объективистской позиции по ним.
“Explain” is the key word here.
"Объяснить" - здесь ключевое слово.
Ayn Rand is not defining Objectivism in terms of the branches,
Айн Рэнд не определяет объективизм в терминах отраслей,
she is trying to explain what it means
она пытается объяснить, что он означает,
in language that will be understood by the layman.
на языке, понятном обывателю.
A layman will not understand what it means to say
Обыватель не поймет, что значит сказать,
that Objectivism is the philosophy of the primacy of existence,
что объективизм — это философия первичности существования,
they have a far better chance at understanding what she is getting across
у него будет гораздо больше шансов понять, что она хочет сказать,
if she gives an explanation,
если она даст объяснение,
rather than a definition.
а не определение.
It is also not at all idiosyncratic of me
Я также не считаю своеобразием с моей стороны
to separate the philosophy from the philosopher who originated it.
отделять философию от философа, который её породил.
The arch-closed-Objectivist, Leonard Peikoff,
Архизакрытый объективист Леонард Пейкофф
does this very thing with respect to Aristotle.
поступает именно так по отношению к Аристотелю.
Peikoff tells us in his history of philosophy
Пейкофф рассказывает нам в своей истории философии,
that Aristotle the man
что в Аристотеле-человеке
This simply could not be the case
Этого просто не может быть,
if Aristotelian meant whatever beliefs in philosophy Aristotle held,
если под аристотелианством понимать любые убеждения Аристотеля в философии,
much like the closed Objectivists want to have for Rand.
прямо как то, чего хотят закрытые объективисты в случае с Рэнд.
Indeed, Peikoff is entirely correct to conceptually separate
Действительно, Пейкофф совершенно прав, концептуально отделяя
the essential approach that Aristotle performed
основной подход, который осуществлял Аристотель,
from whatever remote deviations he may have had.
от любых отдаленных отклонений, которые у него могли быть.
As far as the history of philosophy is concerned,
С точки зрения истории философии,
any such deviation is simply irrelevant,
любое такое отклонение просто не имеет значения
and will quickly be ironed out
и будет быстро исправлено
by more consistent students of the philosopher
более последовательными учениками философа,
who did the deviation.
который сделал это отклонение.
What matters in the definition of philosophies
Главное в определении философий
is an identification of their essence
- это выявление их сущности,
—and that essence has nothing to do, conceptually speaking,
— и эта сущность не имеет ничего общего, концептуально говоря,
with the person who discovered or invented the philosophy.
с человеком, который открыл или изобрел конкретную философию.
Indeed, Rand herself rejected the term “Randism”
Действительно, сама Рэнд отвергла термин "рэндизм"
as a description of her philosophy,
как описание своей философии,
correcting Mike Wallace that she calls it Objectivism
поправляя Майка Уоллеса, что она называет её объективизмом,
“meaning a philosophy based on objective reality.”
"имея в виду философию, основанную на объективной реальности".
So, then, is it possible to make such simple statements
Итак, можно ли делать такие простые заявления
of other philosophies like my one for Objectivism?
о других философиях, как я о объективизме?
Perhaps, or perhaps not.
Возможно, а возможно, и нет.
I will leave it to the adherents of Kant, or Descartes, or Saint Augustine
Я оставлю приверженцам Канта, Декарта или Святого Августина
to distil such beliefs into an easily recognisable essence.
возможность изложить подобные убеждения в легко узнаваемой сущности.
I will say on this front that most philosophies
В этой связи я скажу, что большинство философий,
except for Objectivism
за исключением объективизма,
form an ecclectic hodge-podge of random positions hastily strung together,
представляют собой эклектичную солянку из случайных положений, наспех склеенных вместе,
and that to whatever extent this is the case
и в зависимости от того насколько она эклектична
one requires more clarifications and asterisks
потребуется больше уточнений и сносок,
to be stuck onto an otherwise neat statement of that philosophy.
написанных на полях, в любом другом случае, аккуратного изложения этой философии.
When it comes to some of the more ecclectic philosophies,
Когда речь идет о некоторых более эклектичных философиях,
it becomes possible to identify it
определить их становится возможным,
only by gesturing at the philosopher
лишь указав на философа,
who thought it made sense.
который считал, что они имеют смысл.
But, insofar as a given philosophy
Но если данная философия
is integrated in its claims and basic approach,
целостна в своих утверждениях и базовом подходе,
one can identify it as easily as I identify Objectivism:
её можно идентифицировать так же легко, как я идентифицирую объективизм:
the philosophy of the primacy of existence.
философия первичности существования.
Of course, I would be remiss if I did not present some of the arguments
Конечно, с моей стороны было бы упущением не привести некоторые аргументы
provided by the closed Objectivists
закрытых объективистов о том,
on why they think it is closed.
почему они считают её закрытой.
Onkar Ghate has it that
Онкар Гате утверждает,
this is the normal way of thinking of theories elsewhere:
что это нормальный способ осмысления теорий в других местах:
So there’s Darwin’s theories in biology... or evolutionary biology,
Итак, есть теории Дарвина в биологии... или эволюционной биологии,
and they’re Darwin’s theories,
и это теории Дарвина,
and they end when he stops writing and dies.
и они заканчиваются, когда он перестает писать и умирает.
Then those are his theories in biology.
Тогда это его теории в биологии.
Or Einstein’s theories in physics.
Или теории Эйнштейна в физике.
They’re closed, again, when he dies or stops writing.
Они снова закрываются, когда он умирает или перестает писать.
And that was the perspective
И это была перспектива,
that ARI adopted and its a perspective I certainly agree with.
которую принял ИАР, и с этой точкой зрения я, безусловно, согласен.
But if you ask: is philosophy open or closed?
Но если вы спросите: открыта или закрыта философия ?
I think it's a different answer.
Я думаю, это другой ответ.
Philosophy is open.
Философия открыта.
So Objectivism and philosophy are...
Итак, объективизм и философия — это...
Objectivism and truths in philosophy
Объективизм и истины в философии
are not synonyms.
не являются синонимами.
He goes on to further address
Далее он обращается
the “Objectivism is truths in philosophy” type of open Objectivism,
к открытому объективизму типа "объективизм - это истины в философии",
which I agree with him on.
в чем я с ним согласен.
What I disagree with him on,
В чем я с ним не согласен,
is his attempted analogising of Rand to Darwin and Einstein.
так это в его попытке аналогизировать Рэнд с Дарвином и Эйнштейном.
Notice that he said
Заметьте, он сказал
“Darwin’s theories in biology”
"теории Дарвина в биологии"
and “Einstein’s theories in physics”
и "теории Эйнштейна в физике",
rather than “evolution” or “general relativity.”
а не "эволюция" или "общая относительность".
Because the theories of evolution and general relativity
Потому что теории эволюции и относительности
are decidedly not closed upon the deaths of their originators.
определенно точно не закрываются после смерти их создателей.
We know for sure
Мы точно знаем,
that further discoveries need to be made in the theory of general relativity,
что в общей теории относительности нужно делать дальнейшие открытия,
because it cannot account for phenomena such as quantum gravity or dark matter.
ведь она не может объяснить такие феномены, как квантовая гравитация или темная материя.
It is also possible to make further discoveries
Также возможно сделать дальнейшие открытия
under the broad umbrella of the theory of evolution,
в широкой сфере теории эволюции,
but I know far less about biology
но я знаю о биологии гораздо меньше,
so I cannot say exactly what that would consist of.
поэтому не могу точно сказать, в чем они будут заключаться.
Indeed, nobody is debating over
Действительно, никто не спорит о том,
whether “Ayn Rand’s theories in philosophy” is open or closed
являются ли "теории Айн Рэнд в философии" открытыми или закрытыми
—clearly, whatever beliefs Ayn Rand holds on philosophy
— очевидно, что какие бы убеждения Айн Рэнд в области философии ни были,
is a closed set the instant she dies.
они станут закрытым множеством, как только она умрет.
But the word “Objectivism”
Но слово "объективизм",
–much like the words “evolution” and “general relativity”
так же, как слова "эволюция" и "общая относительность",
does not refer to whatever beliefs she happens to hold.
не относится к любым убеждениям, которых она придерживается.
It refers to the essential theory that she was forwarding.
Оно относится к основной теории, которую она выдвигала.
That is, the theories of evolution
То есть, теории эволюции
and general relativity
и общей относительности
are not terms analogous to “philosophy”
не являются терминами, аналогичными "философии"
–the proper analogy there would be “biology” and “physics”
– правильной аналогией здесь были бы "биология" и "физика",
–evolution and general relativity, on the other hand,
- эволюция и общая относительность, с другой стороны,
are specific theories in their respective fields,
являются специфическими теориями в своих соответствующих областях,
I will cap off this section
В завершение этого раздела
with Rand’s nascent words on the topic
я приведу уместные слова Рэнд на эту тему,
—which to be clear
которые, для ясности,
were written before this particular debate occurred:
были написаны до начала этой конкретной дискуссии:
This is to say that I approve of the publication of The Objectivist Forum,
Это означает, что я одобряю публикацию The Objectivist Forum,
that it promises to be a very interesting magazine,
что он обещает быть очень интересным журналом,
and that I recommend it to your attention.
и что я рекомендую его вашему вниманию.
it is not, however, the official voice of Objectivism
Однако он не является официальным рупором объективизма
and it is not my representative or spokesman.
и не является моим представителем или пресс-секретарем.
As its name indicates,
Как можно понять из названия,
this magazine is a forum for students of Objectivism
этот журнал - форум для учеников объективизма,
to discuss their ideas, each speaking only for himself.
где они могут обсуждать свои идеи, причем каждый говорит только за себя.
If you wonder why I am so particular about protecting the integrity of the term “Objectivism,”
Если вам так интересно, почему я так тщательно оберегаю целостность термина "объективизм",
my reason is that “Objectivism” is the name I have given to my philosophy
то причина в том, что "объективизм" - это название, которое я дала своей философии,
— therefore, anyone using that name for some philosophical hodgepodge of his own,
— поэтому любой, кто использует это название для какой-то своей философской солянки
without my knowledge or consent, is guilty of the fraudulent presumption
без моего ведома или согласия, виновен в мошеннической попытке
of trying to put thoughts into my brain
вложить свои мысли в мой мозг
or of trying to pass his thinking off as mine
(или в попытке выдать своё мышление за моё
— an attempt which fails, for obvious reasons).
- попытка, по понятным причинам, неудачная).
I chose the name “Objectivism” at a time when my philosophy was beginning to be known
Я выбрал название "объективизм" в то время, когда моя философия начала становиться известной
and some people were starting to call themselves “Randists.”
и некоторые люди стали называть себя "рэндистами".
I am much too conceited to allow such a use of my name.
Я уж слишком тщеславна, чтобы допустить такое применение моего имени.
What is the proper policy on this issue?
Какова правильная политика в этом вопросе?
If you agree with some tenets of Objectivism,
Если вы согласны с одними постулатами объективизма,
but disagree with others,
но не согласны с другими,
do not call yourself an Objectivist;
не называйте себя объективистом;
give proper authorship credit for the parts you agree with
отдавайте должное авторству тех частей, с которыми вы согласны,
— and then indulge in any flights of fancy you wish,
а затем предавайтесь любым полетам фантазии по своему усмотрению
on your own.
самостоятельно.
This quoted text was specifically selected by Onkar Ghate,
Этот процитированный текст был специально отобран Онкаром Гате,
Regardless, I do agree with the closed Objectivists
Независимо от этого, я согласен с закрытыми объективистами
that this is evidence that Rand would have been a closed Objectivist
в том, что это свидетельство того, что Рэнд была бы закрытым объективистом,
if she were alive for the debates.
если бы она была жива во время дебатов.
But, that Ayn Rand would take that position
Но то, что Айн Рэнд заняла бы такую позицию,
does not imply that it is the correct position.
не означает, что это правильная позиция.
“Ayn Rand said so” isn’t an argument.
«Так сказала Айн Рэнд» — это не аргумент.
At least the open Objectivism that I present
По крайней мере, открытый объективизм, который я представляю,
is not a philosophical hodgepodge
не является философской солянкой
—it is the properly integrated form of the theory.
— это правильно интегрированная форма этой теории.
And I am making no attempts to represent any discoveries
И я не делаю никаких попыток представить открытия,
I have made as being discoveries made by Ayn Rand,
сделанные мной, как открытия Айн Рэнд,
she deserves no credit for the numerous innovations in legal theory I have made.
она не заслуживает признания за множество инноваций в теории права, сделанные мной.
This is precisely because Objectivism does not mean
Это происходит именно потому, что объективизм не означает
whatever beliefs in philosophy Ayn Rand held.
философские убеждения Айн Рэнд.
Because I hold that Objectivism is a broader abstraction,
Поскольку я считаю, что объективизм - это более широкая абстракция,
that Ayn Rand did not hold
которых не придерживалась Айн Рэнд,
whilst not pinning these positions onto Ayn Rand.
и при этом не приписывать эти позиции Айн Рэнд.
I give proper credit for the discovery of the correct legal theory on Objectivist terms
Я отдаю должное открытию правильной правовой теории на объективистских основаниях
to Murray Rothbard, and then to myself and other contributors for completing it.
Мюррею Ротбарду, а затем себе и другим участникам за её завершение.
This does not require that Objectivism means whatever beliefs in philosophy Ayn Rand held.
Это не требует, чтобы объективизм означал те убеждения в философии, которые были у Айн Рэнд.
So then, why is it that I think the anarcho-capitalist legal theory
Почему же тогда я считаю, что анархо- капиталистическая правовая теория,
as formulated by myself is the proper implication of prior Objectivist philosophy?
в моей формулировке, это правильное следствие предшествующей объективистской философии?
The reason is that I think Ayn Rand
Причина в том, что, на мой взгляд, Айн Рэнд
and her legion followers
и легион её последователей
were all answering the wrong question
отвечали не на тот вопрос,
when it came time to formulate the politics.
когда пришло время сформулировать политику.
Namely: I think politics is not a valid field of philosophy
А именно: я считаю, что политика не является корректной областью философии
—law is.
— ею является право.
Peikoff states the question that politics is trying to answer as:
Пейкофф формулирует вопрос, на который пытается ответить политика, как:
“what is right or wrong in terms of what the government does, what society does,”
"что правильно или неправильно с точки зрения того, что делает государство и общество",
or that:
или так:
Politics, like ethics, is a normative branch of philosophy.
Политика, как и этика, является нормативной отраслью философии.
Politics defines the principles of a proper social system,
Политика определяет принципы правильного общественного строя,
including the proper functions of government.
включая надлежащие функции государства.
This is, once again, the fallacy of the frozen abstraction.
Это снова заблуждение застывшей абстракции.
Allow me to highlight this
Позвольте мне подчеркнуть это
with respect to another example from Rand:
относительно другого примера из Рэнд:
Objectivists will often hear a question such as:
Объективисты часто слышат такой вопрос:
“What will be done about the poor or the handicapped in a free society?”
"Что будет сделано с бедными или инвалидами в свободном обществе?"
Observe that he does not ask:
Обратите внимание, что он не спрашивает:
“Should anything be done?” but:
"Должно ли что-то быть сделано?", а спрашивает:
“What will be done?”
"Что будет сделано?"
—as if the collectivist premise had been tacitly accepted
—как будто коллективистская предпосылка принята по умолчанию
and all that remains is a discussion of the means to implement it.
и остается лишь обсудить средства её реализации.
In the case of politics, the Randians have grafted the premise
В случае с политикой рэндианцы привили предпосылку о том,
that there should be a government onto the very problem-statement.
что государство должно быть, к самой постановке проблемы.
This poisons every piece of analysis they provide from this point on.
Это отравляет каждый их анализ, начиная с этого момента.
Their formulation doesn’t even consider the question
В их формулировке даже не рассматривается вопрос
“should there be a government?”
"должно ли быть государство?",
it asks “how should the government be run?”
а ставится вопрос "как государство должно управляться?".
This snuck premise is a collectivist deviation.
Эта скрытая предпосылка является коллективистским отклонением.
“Society” or “the government”
"Общество" или "государство"
cannot do right or wrong
не могут поступать правильно или неправильно
—those are collective terms.
— это коллективные понятия.
Rand and all of her followers on this front reify “society”
Рэнд и все её последователи в этой связи представляют "общество"
as something that can be good or bad, proper or improper.
как нечто, что может быть хорошим или плохим, правильным или неправильным.
But society is not an entity, it cannot act.
Но общество не является субъектом, оно не может действовать.
We might as well make a new branch of philosophy called murderology,
С таким же успехом мы могли бы создать новую ветвь философии под названием "убийствология",
which asks the question:
"Как должны поступать люди,
including what are the proper methods of murder?
в том числе каковы надлежащие методы убийства?
Murder is a value to men
Ведь убийство это ценность для человека,
only if it is the right kind of murder, after all!”
всё-таки если это правильное убийство!"
This is a gross deviation
Это грубое отклонение
not only from the proper Objectivist line,
не только от правильной объективистской линии,
but from philosophy itself.
но и от самой философии.
None of the other branches are defined in such a crude fashion.
Ни одна из других отраслей не определяется столь грубым образом.
Metaphysics isn’t
Метафизика - это не
“what is there, and also what is the world stuff?,”
"что есть, а также что есть мир?",
epistemology isn’t
эпистемология - не
“how do I know and also why are the senses invalid?,”
"как я знаю, а также почему органы чувств недействительны?",
and ethics isn’t
а этика - не
“what should I do about it, and what are therefore my duties?”
"что я должен делать по этому поводу, и каков тогда мой долг?".
So then why on Earth should one accept such sloppy grafting on
Так почему же тогда следует мириться с таким небрежным приживлением
of a specific theory in Politics
конкретной теории в политике
–that there should be a government
–что государство должно быть
–to the broader abstraction of politics itself?
– к более широкой абстракции самой политики?
Say, I think theres a term for doing that.
Подождите, кажется, для этого есть термин.
The fallacy of making cold abstractions?
Ошибка застрявших абстракций?
Something like that.
Что-то в этом роде.
Just as it is collectivist to speculate on what “society” should do for the poor,
Точно так же, как по-коллективистски рассуждать что "общество" должно делать для бедных,
it is collectivist to speculate on what “society”
по-коллективистски также рассуждать что "общество"
should do for those whose rights are being violated.
должно делать для тех, чьи права нарушаются.
The proper response, in both cases, is:
Правильным ответом в обоих случаях будет:
“if you want to do something about it,
"Если вы хотите что-то с этим сделать,
then do it
то делайте
The Objectivists do present various arguments against anarchism,
Объективисты приводят различные аргументы против анархизма,
but before I address those
но прежде чем я обращусь к ним,
I will give you my case for what should go in place of the Randian politics.
я расскажу вам о том, что должно прийти на смену рэндовской политике.
We have seen that the error made by Rand and others on this front
Мы увидели, что ошибка Рэнд и других в этом вопросе заключалась в том,
so what is the right question?
так какой же вопрос правильный?
What is the problem that men face
С какой проблемой сталкиваются люди,
that requires an answer from philosophy?
которая требует ответа от философии?
The problem is that we live in a world of scarce means,
Проблема заключается в том, что мы живем в мире ограниченных средств,
and as such men can come into conflict with each other
и поэтому люди могут вступать в конфликты друг с другом
—so how should you deal with conflicts?
— так как же следует решать эти конфликты?
This is the question that law poses.
Именно этот вопрос ставит перед нами право.
Perhaps Robinson Crusoe is on a desert island
Возможно, Робинзон Крузо находится на необитаемом острове
and comes across a stick in nature.
и натыкается на палку в природе.
He takes this stick
Он берет эту палку
and wishes to use it for spearfishing.
и хочет использовать её для ловли рыбы.
As he is on his way to the ocean,
Когда он направляется к океану,
another man, Friday, sees the same stick
другой человек, Пятница, видит ту же палку
and decides to use it to stoke his fire.
и решает использовать её, чтобы разжечь огонь.
–they are mutually exclusive
–они взаимоисключающи,
–such that if Friday went ahead with his course of action,
так что если Пятница продолжит свой курс действий,
there there would be a conflict
был бы конфликт
and one man would have to be deprived of the attainment of his end.
и одному человеку не удалось бы достичь своей цели.
Notice that nowhere in the formulation of this problem
Заметьте, что нигде в формулировке этой проблемы
have any additional unchecked premises been introduced.
не было введено никаких дополнительных непровенных предпосылок.
It is true that means are scarce
Верно, что средства ограниченны
and therefore conflicts are possible.
и поэтому конфликты возможны.
And it is true that this is a problem that ethics can answer
И верно, что это проблема, на которую может ответить этика
—namely, it answers it on the individual level.
— а именно, она отвечает на неё на индивидуальном уровне.
Should you initiate conflicts, or not?
Должны ли вы инициировать конфликты или нет?
There are three basic answers to this question:
На этот вопрос есть три основных ответа:
1. the law of the jungle —initiate conflicts at your whim;
1. закон джунглей — инициируйте конфликты по своей прихоти;
2. mixed law —sometimes initiate conflicts, and;
2. смешанное право — иногда инициируйте конфликты; и
3. the non-aggression principle —don’t initiate conflicts.
3. принцип неагрессии — не инициируйте конфликты.
First let’s consider the law of the jungle
Для начала давайте рассмотрим закон джунглей
—what would a universal acceptance
— как выглядело бы всеобщее признание
of conflict-engendering norms look like?
норм, порождающих конфликты?
If Crusoe were to take a stick from nature
Если бы Крузо взял в природе палку
and try to use it for spearfishing,
и попытался использовать её для ловли рыбы,
he would not be able to complain under this system
то при такой системе он не смог бы пожаловаться,
if Friday came along and took that stick from him,
если бы пришел Пятница и отобрал у него эту палку,
because Crusoe could not claim the stick as his property,
потому что Крузо не мог бы претендовать на палку как на свою собственность,
the property right would rather travel from person to person
право собственности тогда переходило бы от человека к человеку,
always being attached to the item itself.
всегда будучи привязанным к самому предмету.
In other words, on such a view
Другими словами, при таком взгляде
there would be no distinction whatsoever
не будет никакого различия абсолютно
between ownership and possession.
между правом собственности и владением.
We would have
Мы бы имели
–in the words of Stephan Kinsella
по словам Стефана Кинселлы,
–a “mere possessor” ethic.
– этику «простого обладателя».
The issue with this view is that ownership
Проблема с этой точкой зрения заключается в том, что право собственности,
–which we can define as the right to possess a given scarce good
которое мы можем определить как право обладать данным ограниченным благом,
–is necessarily distinct from possession.
обязательно отличается от обладания.
If there is some dispute between A and B
Если между А и В возник спор
over who should be the one to control a given property,
о том, кто должен контролировать данную собственность,
then both A and B must pre-suppose this to be the case.
тогда и А, и В должны предположить, что это так.
A is asserting that though B might be able to actually obtain control,
А утверждает, что хотя В может фактически получить контроль,
it would nevertheless be the case that A should be the one to control it,
тем не менее, именно А должен контролировать её,
and similarly B is asserting that though A might be able to actually obtain control,
и аналогично B утверждает, что хотя A может фактически получить контроль,
it would nevertheless be the case that B should be the one to actually control it.
тем не менее, фактически контролировать её должен именно B.
So this mere possessor ethic,
Таким образом, этика простого обладателя,
which the law of the jungle asserts,
которую утверждает закон джунглей,
would require a conflation between the concepts ownership and possession,
требует смешения понятий "собственность" и "обладание",
that is to say that the law of the jungle is the assertion
то есть закон джунглей утверждает,
that ownership rights are acquired
что право собственности приобретается
by the mere act of taking a given good from someone else
простым актом отнятия данного блага у кого-то другого
—if A has a stick and B takes that stick from him,
—если у А есть палка и В отбирает у него эту палку,
then the jungle-jurist says that C could come along
тогда юрист джунглей говорит, что С может прийти
and take the stick from B
и взять палку у В,
and then become the owner,
а затем стать собственником,
i.e. that whomever is in possession of the stick is in fact it’s owner.
т.е. тот, у кого находится палка, фактически является её собственником.
But, how exactly is a person able
Но как именно человек может
to assert this jungle-law view in defense of their actions?
отстаивать эту точку зрения закона джунглей в защиту своих действий?
We saw above that both A and B
Мы видели выше, что и А, и В
must pre-suppose the distinction between ownership and possession
должны предполагать различие между собственностью и обладанием
—they are saying that they should be the one to control the item
— они говорят, что именно они должны контролировать этот предмет
which implies that they have a right
что подразумевает, что у них есть право
to exclude other people from using it.
запрещать другим людям пользоваться им.
We have this real problem of conflicts
У нас есть реальная проблема конфликтов,
that we are trying to resolve
которую мы пытаемся решить,
and the jungle law view is simply incommunicable
и точка зрения закона джунглей просто несообщаема,
by the fact that it is a contradiction to even assert
поскольку было бы противоречием даже её утверждать:
—the instant a man tries to defend his conduct
если человек пытается оправдать свое поведение,
by asserting that conflicts should not be avoided
утверждая, что конфликтов не следует избегать
and that rights are illusory
и что права иллюзорны,
he necessarily asserts that conflicts should be avoided
он обязательно утверждает, что конфликтов следует избегать
(when initiated against him)
(когда они инициированы против него)
and that rights are real
и что права реальны
(when the thief is facing a counter-attack).
(когда вор сталкивается с контратакой).
So this man would be left with only the option of sealing up his lips
Таким образом, этому человеку остается только зашить рот
and making no defense,
и не защищаться,
living as an animal-beast ruled by whatever whims he feels at the moment,
жить как животное-зверь, руководствуясь любыми прихотями, которые он чувствует в данный момент,
with no concern for whether his conduct is rationally defensible.
не заботясь о том, является ли его поведение рационально оправданным.
So at best the jungle-law ethic reduces into whim-worship,
Таким образом, в лучшем случае этика закона джунглей сводится к поклонению прихотям,
but recall above that ethics itself
но вспомним, что сама этика
rests upon earlier conclusions in metaphysics and epistemology,
опирается на более ранние выводы в метафизике и эпистемологии,
so upon what metaphysical
так на каких же метафизических
and/or epistemic premises does such an ethic rest?
и/или эпистемологических предпосылках опирается такая этика?
Fundamentally, we have the question of
По сути, перед нами стоит вопрос:
“how should we be dealing with conflicts,
"Как мы должны справляться с конфликтами,
what is criminal?”
что является преступным?",
and the jungle-jurist asserts:
а юрист джунглей заявляет:
“who gives a damn? Might makes right;
"Кому какое дело? Кто сильнее тот и прав;
live by your arbitrary whims.”
живите по своим произвольным прихотям".
What this means, if taken as a serious ethical proposal,
Если воспринимать это как серьезное этическое предложение,
is that whims are a genuine source of knowledge,
то это означает, что прихоти это подлинный источник знания,
i.e. this is not only a whim-ethic,
т.е. это не только прихоть-этика,
but a whim-epistemology
но прихоть-эпистемология
—it all boils down to
— всё сводится к
“I think this is true because I feel like it is;”
"я думаю, что это правда, ведь я так чувствую";
“I should take this spear because I feel like I should.”
"мне стоит взять это копье, ведь я чувствую, что стоит".
But of course, epistemology does not stand on it’s own,
Но, конечно, эпистемология не стоит сама по себе,
it is not primary in philosophy;
она не первична в философии;
rather a given epistemology rests on prior metaphysical premises.
скорее, та или иная эпистемология зиждется на предшествующих метафизических предпосылках.
So on what metaphysical premises
Так на каких же метафизических предпосылках
does this whim-epistemology rest?
зиждется эта прихоть-эпистемология?
What is really being said here
На самом деле здесь говорится о том,
is that if you simply think something to be the case hard enough
что если вы просто достаточно сильно подумаете о чем-то,
then it is the case;
то оно становится правдой;
that your whims, your thoughts, your consciousness is the basis of reality.
что ваши прихоти, ваши мысли, ваше сознание - это основа реальности.
That existence conforms to your consciousness,
Что существование подчиняется вашему сознанию,
rather than the other way around.
а не наоборот.
This is the fallacy of the primacy of consciousness.
Это заблуждение о первичности сознания.
This view of the law of the jungle
Этот взгляд на закон джунглей
or any other whim-based theory
или любую другую основанную на прихоти теорию,
does and must rely on the premise that consciousness
опирается и должен опираться на предпосылку, что сознание
–mere thoughts
–просто мысли
–have metaphysical primacy over existence.
-метафизически первично существованию.
Next, let’s consider the “mixed law” system(s);
Далее рассмотрим системы "смешанного права"
i.e. that conflicts should be avoided under certain circumstances,
т.е. то, что конфликтов следует избегать при определенных обстоятельствах,
but not always.
но не всегда.
First any mixed-law system that can be reduced to
Во-первых, любая система смешанного права, которую можно свести к
“we must aggress in these arbitrary situations”
"мы должны нападать в этих произвольных ситуациях",
is refuted by the above reasoning against the law of the jungle.
опровергается приведенными выше рассуждениями против закона джунглей.
Allow me to now quickly introduce a number of different proposals
Позвольте мне теперь быстро представить несколько различных предложений
for a mixed-law system
для системы смешанного права,
such that I may draw your attention to a common principle among them all:
чтобы обратить ваше внимание на общий для всех них принцип:
1. consequentialism—he whose victory would yield the best outcome
1. консеквенциализм — тот, чья победа принесет наилучший результат,
is he who should win the conflict at hand;
должен победить в данном конфликте;
2. racism—he who is fighting for the interests of the preferred race
2. расизм — тот, кто борется за интересы предпочитаемой расы,
is he who should win the conflict at hand;
должен победить в данном конфликте;
3. Marxism—he who is fighting for the interests of the proletariat
3. Марксизм — тот, кто борется за интересы пролетариата,
is he who should win the conflict at hand;
должен победить в данном конфликте;
4. primitivism—he who is fighting for apocalypse
4. примитивизм — тот, кто борется за апокалипсис,
monarchism—he who is deemed to be the proper victor by the monarch
5. монархизм — тот, кого монарх считает настоящим победителем,
is he who should win the conflict at hand;
должен победить в данном конфликте;
6. democratism—he who is deemed to be the proper victor by majority opinion
6. демократизм — тот, кого большинство считает настоящим победителем,
is he who should win the conflict at hand;
должен победить в данном конфликте;
7. Rawlsianism—he who is deemed to be the proper victor
7. Ролзианство — тот, кто считается настоящим победителем
by a party situated behind a veil of ignorance
стороной, находящейся за завесой неведения,
is he who should win the conflict at hand, and;
должен победить в данном конфликте, и;
by the military leadership of the preferred country
военное руководство предпочитаемой страны,
is he who should win the conflict at hand.
должен победить в данном конфликте.
You will notice that on their face
Вы заметите, что внешне
these ideologies fall under two categories:
эти идеологии делятся на две категории:
(1) the class-based,
(1) классовые,
i.e. “he who is part of the preferred class
т.е. "тот, кто принадлежит к привилегированному классу,
is he who should win the conflict at hand,”
должен победить в данном конфликте",
and (2) the whim-based,
и (2) основанные на прихоти,
i.e. “he who is deemed to be the proper victor by X
т.е. "тот, кого Х считает достойным победителем,
is he who should win the conflict at hand.”
должен победить в данном конфликте".
It should be clear why the latter would fall under the same reasoning
Должно быть понятно, почему последний вариант подпадает под ту же аргументацию,
as used against the law of the jungle;
которая используется против закона джунглей;
thus I shall focus my efforts on those class-based mixed-law systems.
поэтому я сосредоточу свои усилия на системах смешанного права, основанных на классах.
Any form of class-based law
Любая форма классового права
is an ethic in the form:
- это этика в форме:
one rule for class A
одно правило для класса А
and another for class non-A.
и другое для класса не-А.
But by what possible means could one derive
Но каким вообще образом можно вывести,
that one ethic applies to A
что одна этика применима к А,
and another incompatible ethic applies to non-A?
а другая, несовместимая этика, применима к не-А?
Surely such an ethic could not be derived
Конечно, такая этика не могла быть выведена
from the nature of man as such,
из природы человека как такового,
because if it were
потому что если бы это было так,
not one that applies only to a particular subset of humanity.
а не тот, который применим только к определенному подмножеству человечества.
Therefore, such an ethic must be arbitrarily particularised
Следовательно, такая этика должно быть произвольно партикуляризирована
—we have an arbitrary distinction which forms
— у нас есть произвольное различие, которое образует
a class of humans
класс людей
and a class of sub-humans,
и класс недолюдей,
we do not here have a rational ethic for man.
мы не имеем здесь рациональной этики для человека.
This particularisation then falls back
Такая партикуляризация возвращается
into the primacy of consciousness
к первичности сознания
and therefore fails.
и, поэтому, терпит неудачу.
On top of this, there exists a built-in self-destruct for any mixed law ethic,
Кроме того, существует встроенный механизм самоуничтожения любой этики смешанного права
in the form of Hans-Hermann Hoppe’s argument from argument.
в виде аргумента Ганса-Германа Хоппе "аргумент от аргумента".
The basic idea behind this attack
Основная идея этой атаки
is found in noticing that there exists an inescapable inconsistency
заключается в том, чтобы заметить, что существует неизбежное несоответствие
when it comes to arguing in favour of aggression,
в аргументации в пользу агрессии,
borne from the fact that argumentation is
вытекающее из того факта, что аргументация является
and must be a conflict-free interaction.
и должна быть бесконфликтным взаимодействием.
When people have some dispute
Когда у людей возникает разногласие,
and they choose to argue about it,
и они решают его обсудить,
they are doing the exact opposite of fighting over the dispute.
они не дерутся из-за этого разногласия, а делают прямо противоположное.
That is, if Crusoe and Friday have a disagreement over how to use a spear,
Иными словами, если Крузо и Пятница спорят о том, как использовать копье,
then each party sitting down and giving arguments
то когда каждая из сторон садится и приводит аргументы,
as to why their use should go forth
почему именно они должны его использовать,
is quite distinct to each party launching missiles
сильно отличается от того, когда каждая из сторон запускает ракеты
and trying to stab the other to death
и пытается заколоть другую насмерть,
in order that their use may go forth unimpeded.
чтобы её копье было использовано беспрепятственно.
That is, simply by arguing about property rights,
То есть, просто споря о правах собственности,
you must pre-suppose libertarian non-aggression
вы должны заранее предположить либертарианскую неагрессию
in your act of peacefully attempting to resolve the disagreement.
в своем акте мирной попытки разрешить разногласия.
For our above dispute between Crusoe and Friday,
В нашем вышеприведенном споре между Крузо и Пятницей,
if Friday is trying to convince Crusoe
если Пятница пытается убедить Крузо,
that the proper use of the spear
что правильное использование копья
is to violate Crusoe’s bodily autonomy,
- это нарушение телесной автономии Крузо,
then he finds himself in a practical contradiction,
то он оказывается в практическом противоречии,
namely he is respecting Crusoe’s bodily autonomy
а именно: он уважает телесную автономию Крузо
and is trying to achieve consent from Crusoe by the act of arguing,
и пытается добиться согласия Крузо споря с ним,
whilst he is explicitly rejecting
в то время как он явно отрицает,
that Crusoe’s consent is required in the first place.
что согласие Крузо вообще требуется.
To escape this contradiction,
Чтобы выйти из этого противоречия,
Friday has two options:
у Пятницы есть два варианта:
first, he can stop arguing and go back to fighting over it,
во-первых, он может прекратить спор и вернуться к драке,
or second, he can drop his claim that Crusoe’s bodily autonomy should be violated.
или, во-вторых, он может отказаться от утверждения, что телесная автономия Крузо должна быть нарушена.
In this second case
Во втором случае
the mixed law or jungle ethic
смешанное право или этика джунглей
has trivially dropped out of rational consideration,
тривиально выпадает из рационального рассмотрения,
and in the first case
а в первом случае
we have it that Friday has turned himself into an animal-beast
Пятница превращает себя в животное-зверя,
governed only by whim
управляемым лишь прихотью,
—which makes his ethic irrational still.
что делает его этику по-прежнему иррациональной.
What this argument does
Что этот аргумент делает,
is highlight an implicit notion we have
так это выделяет неявное представление о том,
that such jungle ethics are irrational and brutish;
что подобная этика джунглей иррациональная и варварская;
namely that it is simply inconsistent and hypocritical for a person
а именно, что человеку просто непоследовательно и лицемерно
to even try to assert them in an argument
даже пытаться отстаивать её в споре
—that if they truly believe in their murderous creeds
— если он действительно верит в свои убийственные убеждения,
then why the hell aren’t they living by them?
то почему, черт возьми, он не живет по ним?
There is a certain subtle poison to address here
Нужно обратить внимание на некоторый малозаметный яд.
that I have encountered more heavily since the initial writing of this script.
Он попадался мне всё чаще уже после написания этого сценария.
I should note that I am indebted in my analysis here
Должен отметить, что в своем анализе я обязан
to Gee from Proheretics
Gee из Proheretics
and Harry Binswanger
и Гарри Бинсвангеру
—though the latter would almost certainly denounce this entire video.
— хотя последний почти наверняка осудил бы всё это видео.
I am writing this section
Я пишу этот раздел
and including it
и включаю его
after I have already began editing
уже после того, как начал монтировать,
because I believe it has to be included.
потому что считаю, что он должен быть включен.
Namely, the claim that the non-aggression principle no longer applies
А именно, утверждение, что принцип неагрессии больше не применим
in so-called “emergency circumstances,”
в так называемых "чрезвычайных обстоятельствах",
or those that are “metaphysically abnormal;” concretised as “the lifeboat scenario.”
или же "метафизически ненормальных"; конкретизируемых как "сценарий спасательной шлюпки".
The situation is:
Ситуация такова:
there is only one spot left on a lifeboat,
на спасательной шлюпке осталось только одно место,
and two people are there who need it.
и есть два человека, которым оно нужно.
The claim is that it is right
Утверждение состоит в том,
for both men to aggress against the other
что оба человека имеют право на агрессию против другого,
in order to take the spot as his own.
чтобы занять это место для себя.
Immediately there is a problem.
Сразу же возникает проблема.
How the hell did we get here?
Как, черт возьми, мы здесь оказались?
How did each man find himself in this situation
Как каждый из них оказался в этой ситуации
and why am I to believe
и почему я должен верить,
that both were acting entirely morally up to this point?
что оба действовали полностью морально до этого момента?
Ethics does not properly answer
Этика надлежаще не отвечает,
how to act in a single snapshot of your life,
как следует поступать в одиночном эпизоде вашей жизни,
completely disconnected and disintegrated from the whole
полностью оторванном и разобщенным от целого
—because life itself is not a series of disconnected snapshots.
— потому что сама жизнь это не серия оторванных друг от друга эпизодов.
To explicate this problem,
Чтобы прояснить эту проблему,
consider a different scenario that I have been given on this point.
рассмотрим другой сценарий, предложенный мне по этому поводу.
An asteroid is hurtling towards Earth,
Астероид мчится к Земле,
and it has a great enough mass to kill billions of people.
его масса достаточно велика, чтобы убить миллиарды людей.
A scientist had previously constructed a laser gun
Один ученый ранее создал лазерную пушку,
that is capable of destroying this asteroid,
способную уничтожить этот астероид,
but he refuses to use it.
но он отказывается её использовать.
Would it be moral to steal this laser gun to save humanity?
Будет ли моральным украсть эту лазерную пушку, чтобы спасти человечество?
Notice the framing here:
Обратите внимание на формулировку:
we have an individual
у нас есть индивид,
who is clearly more intelligent
который явно умнее
than the idiot masses
безмозглых масс,
and was able to foresee the eventuality of asteroid strikes
который смог предвидеть возможность астероидных ударов
and was able to create the means to stop them
и создать средства для их остановки,
and we are supposed to side with the idiot masses.
а нам предлагают встать на сторону безмозглых массы.
Rather: we are supposed to imagine ourselves in their shoes.
Вернее, нам предлагают представить себя на их месте.
“You are an idiot who cannot be expected to not bumble your way into disaster, after all;
"Ты - идиот, от которого нельзя ожидать, что он не нарвется на катастрофу, в конце концов;
so you should support destroying the man who isn’t.”
поэтому ты должен поддержать уничтожение того, кто таковым не является".
For any who have read Atlas Shrugged,
Для тех, кто читал "Атлас расправил плечи",
it should be clear what the counterfactual framing is:
должна быть понятна эта контрфактическая формулировка:
that Prometheus who stole the fire of the Gods
Прометей, укравший огонь богов,
is the one who should be emulated.
- тот, кому следует подражать.
And that he should not grant his fire
И что он не должен даровать свой огонь
to those who would set eagles to tear out his liver.
тем, кто натравит орлов выклевать его печень.
“Mr. Rearden, if you saw Atlas,
"-Мистер Риарден, если бы вы увидели Атланта,
the giant who holds the world on his shoulders,
гиганта, удерживающего на своих плечах мир,
if you saw that he stood,
если бы увидели как он стоял,
blood running down his chest,
по его напряженной груди струится кровь,
his knees buckling,
колени подгибаются,
his arms trembling
руки дрожат,
but still trying to hold the world aloft
всё равно тщась удержать этот мир в небесах,
with the last of his strength,
из последних его сил
and the greater his effort
и чем больше его усилие,
the heavier the world bore down upon his shoulders
тем тяжелее мир давит на его плечи,
—what would you tell him to do?”
что бы вы велели ему сделать?
“I … don’t know.
-Я… не знаю.
What … could he do?
Что… он может поделать?
What would you tell him?”
А ты бы что ему сказал?
“To shrug.”
-Расправь плечи."
This is the problem with their implicit framing of the hypotheticals
В этом и заключается проблема, связанная с их неявным представлением гипотетических ситуаций
as a single snapshot in time
как одиночного эпизода во времени
—an ethical cold-open,
—вступительной сценой в этике,
where the previous actions cannot be analysed.
где предыдущие действия не могут быть проанализированы.
They assume that man is impotent as such,
Они предполагают, что человек как таковой
and cannot possibly forsee potential threats to his life.
бессилен и не может предвидеть потенциальные угрозы для своей жизни.
This impotence is then used as a justification of crime.
Это бессилие затем используется как оправдание преступления.
Hypotheticals are not tools to discover new philosophy;
Гипотетические случаи - это не инструменты для открытия новой философии;
they have their place,
у них есть свое место,
but that is not it.
но явно не здесь.
In any instance where a moron has stumbled his way into an emergency scenario,
В любом случае, когда недоумок, натыкается на чрезвычайную ситуацию,
the immoral act has already occurred
аморальный поступок уже произошел
by his negligence in getting there in the first place.
из-за его халатности при попадании туда в первую очередь.
If I am beset by an angry mob trying to kill me,
Если меня окружает разъяренная толпа, пытающаяся меня убить,
it is a valid question to ask of me:
то мне вполне уместно задать вопрос:
how did I get here?
как я здесь оказался?
Are the mob trying to kill me
Неужели толпа пытается убить меня
because I previously went on a mass-murder spree?
потому, что я ранее совершил массовое убийство?
If that is so,
Если это так,
is it moral for me to continue the spree to survive?
то морально ли мне продолжать убивать, чтобы выжить?
This is the second problem:
Это вторая проблема:
the notion that survival
представление о том, что выживание
is the sole ethical goal of man.
- единственная этическая цель человека.
This relies on the premise that death is the standard of value,
Это основано на предпосылке, что смерть является стандартом ценности,
Survival just means avoidance of death,
Выживание означает лишь избежание смерти,
but death means non-existence for the living being.
но смерть означает небытие для живого существа.
When one abstracts away all the particular details inherent in life,
Когда человек абстрагируется от всех конкретных деталей, присущих жизни,
they come to the concept of death.
он приходит к понятию смерти.
So a null
Так что, нуль
–a nothing
–ничего
–a zero
–ноль
–is being used as a guide for the something
–используется как руководство для чего-то
–the thing
–вещи
–the life.
–жизни.
This is the fallacy of reification
Это ошибка реификации
–literally “thing-making”
-буквально "овеществления"
–a nothing is being treated as a something.
– ничто рассматривается как нечто.
Death is not something that one can achieve
Смерть — это не то, чего можно достичь:
—at the moment of death, there is no “one” to speak of.
в момент смерти нет никакого "кого-то", о котором можно было бы говорить.
Death is the end,
Смерть - это конец,
the boundary,
предел,
the non-existent as far as ethics and philosophy itself is concerned.
несуществующее, если говорить об этике и философии как таковых.
No man can possibly have philosophy be his guide when certain death faces him.
Никто не может руководствоваться философией, будучи пред лицом неминуемой смерти.
To ask what ethics has to say on a scenario where a man is moments away from death
Спрашивать, что этика может сказать о сценарии, где человек находится в мгновениях от смерти,
is just as valid to ask of the epistemologist
так же корректно, как спрашивать эпистемолога,
how man can possibly gain any knowledge
как человек может получить какое-либо знание,
as he is enveloped by the explosion from a nuclear bomb.
будучи охваченным взрывом ядерной бомбы.
That man cannot gain knowledge here,
То, что человек не может получить знания здесь,
does nothing to refute epistemology or ethics.
не опровергает ни эпистемологию, ни этику.
This is the same as the error implicit in Cartesian doubt.
Это то же самое, что и ошибка, скрытая в декартовском сомнении.
Descartes tells us that the correct way to obtain knowledge
Декарт говорит нам, что правильный путь к получению знания
is to first doubt everything.
- это сначала усомниться во всем.
I.e. take ignorance, falsehood, error as the primary,
Т.е. принять незнание, ложь, ошибку за первичное,
and from there attempt to get to knowledge, truth, understanding.
и уже оттуда пытаться прийти к знанию, истине, пониманию.
Error refers to any deviation from truth,
Под ошибкой понимается любое отклонение от истины,
thus it cannot come before truth.
поэтому она не может идти до истины.
Descartes steals the concept of error.
Декарт украл понятие ошибки.
For the same reason,
По той же причине
death cannot act as a standard of value.
смерть не может выступать в качестве стандарта ценности.
Value is that which man acts to gain and/or keep
Ценность - это то, что человек стремится приобрести и/или сохранить:
—you cannot gain or keep death.
невозможно приобрести или сохранить смерть.
Death is the negation of existence for the living being,
Смерть — это отрицание существования живого существа,
nothing is not something,
ничто не есть нечто,
something must be the standard,
нечто должно быть стандартом,
not the negation of something.
а не отрицание нечта.
So just as ignorance is not the standard of knowledge,
Так же как невежество не является стандартом знания,
death is not the standard of life.
смерть не является стандартом жизни.
In these scenarios we are presented with two choices:
В этих сценариях нам предлагают два варианта:
either commit aggression against someone,
либо совершить агрессию против кого-то,
or die.
или умереть.
They treat “death” as if it is an action one can take.
Они относятся к "смерти" так, как будто это действие, которое можно совершить.
It is not.
Этика подсказывает человеку, какие действия он должен предпринять,
given the context of his life as an integrated whole.
учитывая контекст его жизни как единого целого.
It tells man that given he has a certain nature,
Она говорит человеку, что, учитывая его определенную природу,
certain actions are proper to him.
ему подобают определенные действия.
Death is not an action.
Смерть — это не действие.
It is the end of action.
Это конец действия.
We have again the reification of a zero.
Мы снова имеем дело с овеществлением нуля.
This framing of ethics as guiding man on what to do given the context of his life
Представление об этике как о руководстве человека тем, что ему следует делать, учитывая контекст его жизни,
leads us to our third problem with the framing given by the NAP-exceptionists.
подводит нас к третьей проблеме с формулировкой сторонников исключений из NAP.
Namely, a misunderstanding of what “context” means as applied to ethics.
А именно, к непониманию того, что означает "контекст" применительно к этике.
The context of ethics is that you are a volitional being
Контекст этики заключается в том, что вы волевое существо
—i.e. a lifeform capable of making choices.
—т.е. форма жизни, способная делать выбор.
Ethics goes out of context
Этика выходит из контекста
if and only if you can no longer make choices.
тогда и только тогда, когда вы больше не можете делать выбор.
That is the situation
Это та ситуация,
when you can no longer count on ethics
когда вы больше не можете рассчитывать на то, что этика
–or even philosophy–to guide you.
или даже философия будет направлять вас.
Because a guide is specifically
Потому что руководство - это именно
a guide to action
руководство к действию,
—a guide to choice.
руководство к выбору.
We are not outside of the context of ethics
Мы не выходим из контекста этики
just because things are really scary or really dangerous
только потому, что нам очень страшно или очень опасно
—this is precisely the moment when ethics is particularly important.
— это именно тот момент, когда этика особенно важна.
It is far less urgent that one recall his principles
Гораздо менее насущно вспоминать о своих принципах,
when selecting which flavour of ice cream he should buy
выбирая, какое мороженое купить
or which colour he should paint his wall
или в какой цвет ему покрасить стену,
than when he is in a life or death scenario.
чем в ситуации, когда речь идет о жизни и смерти.
This is the fourth key point:
Это четвертый ключевой момент:
what it means to say that something is a principle.
что значит сказать, что нечто является принципом.
As Binswanger states it:
Как утверждает Бинсвангер:
A principle identifies an action
"Принцип определяет действие,
that is required by the facts at hand.
которого требуют имеющиеся факты.
To violate a principle is to act as if what is required were not required
Нарушить принцип — значит действовать так, как будто то, что требуется — не требуется
—a contradiction.
— противоречие.
The oft-heard excuse “Just this once” means:
Часто встречающееся оправдание «только в этот раз» означает:
“It’s safe to accept just this one contradiction.”
"можно смело принять только одно противоречие".
But accepting a contradiction
Но принятие противоречия
undercuts the whole structure of one’s knowledge.
подрывает всю структуру знания.
It forces a puzzle-piece into a space it does not fit,
Из-за этого фрагмент пазла встает на место, которое ему не подходит,
spoiling the overall picture
портя общую картину
(and leaving no place to put the right piece).
(и не оставляя места, куда можно было бы вставить нужный фрагмент).
Just as epistemic principles
Точно так же, как эпистемологические принципы
are what man uses for his act of validation
- это то, что человек использует для акта подтверждения
and thus the identification of facts,
и, следовательно, идентификации фактов,
ethical principles are what man uses
этические принципы - это то, что человек использует
for his identification of values.
для идентификации ценностей.
You cannot drop ethical principles “just this once”
Вы не можете отбросить этические принципы "лишь разок"
in order to gain values
чтобы обрести ценности
—you need those very principles
— вам нужны эти самые принципы,
to identify values in the first place.
чтобы определить ценности в первую очередь.
Your ethical principles are the very framework,
Ваши этические принципы - это сама основа,
the structure, of your hierarchy of values.
структура вашей иерархии ценностей.
It is literally impossible to identify and integrate new values
Буквально невозможно определить и интегрировать новые ценности,
if you are not operating on principle.
если вы не руководствуетесь принципами.
The instant you drop the principle,
Как только вы отбрасываете принцип,
you are disintegrating the entire apparatus necessary
вы разрушаете весь аппарат, необходимый
to seek and maintain objective values.
для поиска и поддержания объективных ценностей.
The contradiction involved redounds on the total;
Возникающее противоречие отражается на всем;
life becomes disintegrated on the Heraclitian premise
жизнь распадается на основе Гераклитовой предпосылки,
that we are in total flux
что мы находимся в полном потоке
left to be guided only by negation.
и можем руководствоваться только отрицанием.
If I am building a very complex bridge
Если я строю очень сложный мост
and just cannot for the life of me
и просто не могу, хоть убей,
work out how to make the thing work
придумать, как заставить эту штуку работать
given the materials currently available.
с учетом имеющихся в настоящее время материалов.
It is not proper for me to decide
Мне не следует решать,
that just this once I will violate the principle
что лишь разок я нарушу принцип,
that knowledge can be gained only by looking outwards,
согласно которому знание можно получить, только глядя вовне,
instead deciding I will try to contact the Platonic Form of Bridge
вместо этого я попытаюсь связаться с Платонической формой моста
and build based on that.
и строить на основе этого.
If I do this, the bridge will collapse,
Если я это сделаю, мост рухнет,
and hopefully nobody is around when it happens.
и, надеюсь, никого не будет рядом, когда это произойдет.
The goal of ethics is to tell man how to live the good life.
Цель этики - рассказать человеку, как жить хорошую жизнь.
How to flourish.
Как процветать.
Not how to live the long life.
А не как прожить долгую жизнь.
To sacrifice the good life at the altar of the long life
Приносить хорошую жизнь на алтарь долгой жизни
is to sacrifice life for death;
- значит жертвовать жизнью ради смерти;
to substitute the sacred for the profane.
подменить священное профанным.
To be sure, the fact of death is important for ethics,
Конечно, факт смерти важен для этики,
but not because it is the standard.
но не потому, что она является стандартом.
It is because you are faced with the inevitability of death
Именно потому, что вы сталкиваетесь с неизбежностью смерти,
that you must know how to live.
вы должны знать, как жить.
“Inevitability” is the key word here:
"Неизбежность" — ключевое слово здесь:
if ethics were truly answering the question of survival,
если бы этика действительно отвечала на вопрос выживания,
then it would be a completely failed pursuit.
то она была бы совершенно провальным занятием.
Every man will die.
Каждый человек умрет.
Thus on death-as-the-standard ethics;
Таким образом, согласно этике смерти как стандарта,
every man is cursed with the original sin:
каждый человек проклят первородным грехом:
he becomes more and more evil as he walks towards the grave
он становится всё большим и большим злом по мере того, как шагает к могиле,
—desperately clamouring onto sustenance
отчаянно хватаясь за существование,
as he is slowly doomed to be an eternal Satan
постепенно обрекая себя на бытие вечным Сатаной
as the Platonic form of Misery.
как платонической формы Несчастья.
That is:
То есть:
the dead man is reified as the evil man,
мертвец овеществляется как злой человек,
Every man is pre-determined towards this horrid outcome.
Каждый человек предопределен к этому самому ужасающему исходу.
Survivalism, then, is the coating of religious afterlife myths
Таким образом, выживание — это окутывание религиозных мифов о загробной жизни
in the language of Ayn Rand.
в терминологию Айн Рэнд.
All of this gives license for epistemic negligence.
Всё это дает разрешение на эпистемологическую халатность.
The practical implication, is that man turns off his mind,
Практическое следствие заключается в том, что человек отключает свой разум
and does not look into his available options.
и не рассматривает имеющиеся у него варианты.
The second he is beset by danger,
Как только его настигает опасность,
he quietly says to himself that this must be one of those emergency scenarios,
он спокойно говорит себе, что это, должно быть, один из тех чрезвычайных случаев,
Instead, he becomes a parasite,
Вместо этого он становится паразитом
and feasts upon the flesh of the men who did find the way out.
и питается плотью тех, кто нашел выход.
Further: how exactly is a man to ever identify
Далее: как же именно человеку определить,
that he is in a situation where he must aggress?
что он находится в ситуации, где он должен осуществить агрессию?
What is his guiding ethical principle in the situation
Каким этическим принципом он руководствуется в ситуации,
where ethical principles no longer apply?
когда этические принципы больше не действуют?
Is man required to be omniscient
Должен ли человек быть всеведущим,
in order to foresee all of the possibilities in a situation
чтобы предвидеть все варианты событий в ситуации,
that was apparently unforseeable?
которую, очевидно, невозможно было предвидеть?
In emergencies, one is never actually presented with two options.
В чрезвычайных ситуациях у человека никогда не бывает двух вариантов.
There are innumerable different options to exhaust,
Существует бесчисленное множество различных вариантов,
none of which will be attempted
ни один из которых не будет испробован,
if one is guided by the cowardly premise that survival is all that matters.
если руководствоваться трусливой предпосылкой, что выживание - это всё, что имеет значение.
that they simply had no choice but to aggress?
что у него просто не было другого выбора, кроме агрессии?
Perhaps they had a bad upbringing,
Возможно, у них было плохое воспитание,
or they suffered poor socioeconomic circumstances,
или они страдали от плохих социально-экономических условий,
or they were being exploited by the capitalists.
или их эксплуатировали капиталисты.
These are all wolves’ tears,
Это всё крокодильи слезы,
and should be discarded as such.
и их следует отбросить как таковые.
I do not buy any of these claims from people
Я не верю ни одному из этих заявлений людей о том,
that there is just no possible way for them to survive
что у них просто нет возможности выжить,
without becoming parasites.
не становясь паразитами.
These claims strike me as those that could be made
Эти утверждения похожи на то, что могли бы сказать
by the many moochers present in Ayn Rand’s fiction.
те иждивенцы, коих так много в художественной литературе Айн Рэнд.
Take Hugh Glass as the paradigm example.
Возьмем Хью Гласса в качестве парадигмального примера.
He was enslaved to a group of pirates
Он попал в рабство к группе пиратов
and was able to escape with one other gentleman.
и смог сбежать вместе с еще одним джентльменом.
The two men found themselves in the cannibal Pawnee territory,
Двое мужчин оказались на территории каннибалов-пауни,
with no map, and severely limited provisions.
без карты и с крайне ограниченными запасами продовольствия.
They were captured by the cannibals,
Их схватили каннибалы,
and Hugh was forced to watch as his companion was burned alive.
и Хью был вынужден наблюдать, как его товарища сжигают заживо.
Before they took his life,
Прежде чем они лишили его жизни,
he was able to negotiate for his safety
ему удалось договориться о своей безопасности,
by trading exotic pigments that could be used as war paint.
выменяв экзотические пигменты, которые можно было использовать в качестве боевой краски.
Hugh would go into the fur trade,
он занялся торговлей шкурами
and would join a fur-trading expedition
и присоединился к экспедиции,
that was almost entirely wiped out by the Ree Indians.
которая была почти полностью уничтожена индейцами Ри.
After this, he encountered a grizzly bear,
После этого он столкнулся с медведицей гризли,
which proceeded to begin tearing his flesh off
которая начала срывать с него плоть
and feeding him alive to her cubs.
и заживо скармливать своим детенышам.
Figuring that he was sure to die,
Полагая, что он непременно умрет,
his few remaining compatriots took all of his supplies and left him for dead.
его немногие оставшиеся соотечественники забрали все его припасы и оставили умирать.
He did not die.
Он не умер.
He woke up a few days later.
Он очнулся через несколько дней.
He found that he could no longer move an arm and a leg.
Он обнаружил, что больше не может пошевелить ни рукой, ни ногой.
He crawled his way to collect supplies,
Он пополз собирать припасы,
still half-dead from the mauling.
всё еще будучи полумертвым от увечий.
He would sanitise his wounds using maggots from a rotting tree stump,
Он обеззаразил свои раны, используя личинки из гниющего пня,
and after 6 months of slowly making his way down a 250 mile stretch of the Yellowstone river,
и после 6 месяцев медленного продвижения по 250-мильному участку реки Йеллоустон
he finally found himself at Fort Kiowa,
он наконец оказался в форте Киова
and was able to make a recovery.
и смог поправиться.
Was Hugh Glass in metaphysically abnormal circumstances?
Находился ли Хью Гласс в метафизически ненормальных обстоятельствах?
Was survival impossible to him without aggression?
Было ли его выживание невозможно без агрессии?
Apparently not.
По всей видимости, нет.
So, we have it that there are three possible solutions to the correct problem-statement of law,
Итак, мы выяснили, что есть три возможных решения правильной задачи-формулировки права,
two of them are false,
два из них ложные,
leaving us only with the non-aggression principle as the correct answer.
остается только принцип неагрессии в качестве правильного ответа.
Refer to my course on how the rest of the legal theory is derived from the NAP,
Обратитесь к моему курсу о том, как остальная часть теории права выводится из NAP,
and any Randroids in the audience
а те рэндопоклонники в аудитории,
who find themselves screaming about rationalism
которые кричат о рационализме,
because I used deductive reasoning
ведь я использовал дедуктивное суждение,
can feel free to sob away all they want
могут не стесняться рыдать сколько угодно
—but if I can pierce the veil of tears for a moment,
— но если я могу на мгновение прорвать пелену слез,
I would ask them to articulate
я бы попросил их сформулировать,
exactly what about my preceding reasoning is incorrect,
что именно в моих предыдущих рассуждениях неверно,
rather than just screaming about how Peikoff one time said something
а не просто кричать о том, что Пейкофф однажды сказал что-то
that sort of sounds like what they want to say.
вроде как похожее на то, что они хотят сказать.
Regardless, I can now move onto some of the objections
Так вот, теперь я могу перейти к некоторым возражениям,
that the Randians have raised against anarchism.
которые рэндианцы выдвигают против анархизма.
Do note that this is one area where the writing is laughably sparse,
Обратите внимание, что об этой области написано смехотворно мало,
and for good reason
и на то есть веские причины
—namely, they lack any solid theoretical objections
— а именно, у них нет серьезных теоретических возражений,
so prefer to give a very light treatment to the topic
поэтому они предпочитают очень легкое отношение к этой теме,
and never with an anarcho-Objectivist there to provide counter-arguments.
и без анархо-объективиста, который мог бы предоставить контраргументы.
Rand defines government as
Рэнд определяет государство как
“an institution that holds the exclusive power
"институт, которому принадлежит исключительная власть
to enforce certain rules of social conduct
вводить определенные правила общественного поведения
in a given geographical area,”
в данном географическом регионе",
and on this definition,
и, судя из этому определению,
anarchism is supposed to represent a floating abstraction
анархизм должен представлять собой плавающую абстракцию
—i.e. an abstraction with no concrete referent:
—т.е. абстракцию, не имеющую конкретного референта:
Anarchy, as a political concept,
Анархия как политическое понятие
is a naive floating abstraction:
— наивная плавающая абстракция;
for all the reasons discussed above,
по вышеупомянутым причинам
a society without an organized government
общество без организованного государства
would be at the mercy of the first criminal
будет отдано на милость первого же подвернувшегося преступника,
and who would precipitate it into the chaos of gang warfare.
который ввергнет его в хаос междоусобной войны.
But the possibility of human immorality
Но возможность человеческой безнравственности
is not the only objection to anarchy:
— не единственное возражение анархии;
even a society whose every member were fully rational and faultlessly moral,
даже общество, все члены которого ведут себя совершенно разумно и безукоризненно,
could not function in a state of anarchy;
не сможет функционировать в состоянии анархии.
it is the need of objective laws and of an arbiter
Потребность в объективных законах и в арбитре
for honest disagreements among men
для разрешения конфликтов между честными людьми
that necessitates the establishment of a government.
неизбежно повлечет за собой учреждение государства.
First, there is the false premise
Во-первых, здесь ложная предпосылка,
that without a monopoly on rights enforcement
что без монополии на защиту прав
all that is left is brute violence and gang warfare.
остается только грубое насилие и войны банд.
As I have explained earlier,
Как я уже объяснял ранее,
competing insurance firms tend to do a far better job
конкурирующие страховые компании, как правило, гораздо лучше
at enforcing rights than any monopolist could hope to.
выполняют работу по обеспечению прав, чем может надеяться любой монополист.
Second, there is the false premise that anarchy means no objective laws or arbitration.
Во-вторых, здесь ложная предпосылка, что анархия - отсутствие объективных законов или арбитража.
This is a point that is frequently repeated by the Randians,
Этот тезис часто повторяется рэндианцами,
and never substantiated.
но никогда не обосновывается.
It is the premise that you need some monopolist to “make the law objective”
Это предпосылка, что вам нужен какой-то монополист, чтобы "сделать право объективным"
—but law is discovered not produced.
— но закон не создают, а открывают.
Competing arbitration firms can all appeal to reality
Все конкурирующие арбитражные фирмы могут апеллировать к реальности,
to discover what the objective legal principles are
чтобы выяснить, каковы объективные правовые принципы,
which they can then apply to some specific case.
которые они могут затем применить к конкретному делу.
Honest disagreements can be resolved without having a monopoly on dispute resolution.
Честные разногласия могут быть разрешены без монополии на разрешение споров.
A recent variant of anarchistic theory,
Новейшая разновидность анархической теории,
which is befuddling some of the younger advocates of freedom,
завладевшая умами некоторых молодых апологетов свободы,
is a weird absurdity called “competing governments.”
представляет собой странную бессмыслицу под названием "конкурирующие государства".
Accepting the basic premise of the modern statists
Принимая основную предпосылку современных государственников,
– who see no difference between the functions of government
которые не видят разницы между функциями государства
and the functions of industry,
и функциями промышленности,
between force and production,
между силой и производством,
and who advocate government ownership of business
и защищают государственную собственность на предприятия,
– the proponents of “competing governments” take the other side of the same coin
сторонники теории «конкурирующих государств» выбирают другую сторону той же медали
and declare that since competition is so beneficial to business,
и заявляют, что, поскольку конкуренция столь полезна в бизнесе,
it should also be applied to government.
её нужно применить и к государству.
Instead of a single, monopolistic government, they declare,
Вместо единственного государства-монополиста, заявляют они,
there should be a number of different governments in the same geographical area,
должно быть несколько разных государств в одном географическом регионе,
competing for the allegiance of individual citizens,
которые бы боролись за отдельных граждан,
with every citizen free to “shop” and to patronize whatever government he chooses.
каждый из которых волен «покупать» у того государства, которое он выберет.
Remember that forcible restraint of men
Если мы вспомним, что насильственное ограничение свободы
is the only service a government has to offer.
— единственная услуга, которую государство может предложить,
Ask yourself what a competition in forcible restraint would have to mean.
можно себе представить, что будет означать конкуренция в этой области.
Indeed, if government means
Действительно, определив государство как
“an institution that holds the exclusive power
"институт, которому принадлежит исключительная власть
to enforce certain rules of social conduct
вводить определенные правила общественного поведения
in a given geographical area,”
в данном географическом регионе",
then we have successfully defined away any “competing governments” anarchism.
мы успешно устранили любой анархизм "конкурирующих государств".
But this does not begin to address the anarcho-capitalist case.
Но это это даже немного не коснулось случая с анархо-капитализмом.
If government must mean a monopolist,
Если государство должно означать монополиста,
then competition in rights enforcement does not entail competing governments.
то конкуренция в сфере обеспечения прав не влечет за собой конкуренцию правительств.
Competition in this arena
Конкуренция на этой арене
means that you can pay whomever you like to enforce your rights
означает, что вы можете платить кому угодно за обеспечение ваших прав
—nothing else.
—и ничего больше.
Rand continues with a hypothetical scenario
Рэнд продолжает гипотетическим сценарием,
that is supposed to demonstrate the absurdity of competition in rights enforcement:
который должен продемонстрировать абсурдность конкуренции в сфере обеспечении прав:
suppose Mr. Smith, a customer of Government A,
Представьте, что мистер Смит, клиент государства А,
suspects that his next-door neighbor, Mr. Jones, a customer of Government B, has robbed him;
подозревает, что Джонс, клиент государства Б, его ограбил.
a squad of Police A proceeds to Mr. Jones’ house
Бригада полиции А направляется к дому Джонса,
and is met at the door by a squad of Police B,
где её встречают полицейские Б
who declare that they do not accept the validity of Mr. Smith’s complaint
и заявляют, что они не считают действительной жалобу Смита
and do not recognize the authority of Government A.
и вообще не признают полномочий государства А.
What happens then?
Что будет дальше?
You take it from there.
Подумайте сами.
How utterly absurd!
Какой же абсурд!
I might as well dream up my own fantasy to dispute this theory:
Я с таким же успехом мог бы тоже сочинить себе сказку, чтобы оспорить эту теорию:
what if instead of Government A and B,
что, если бы вместо государств А и Б
we had just the one government;
у нас было только одно государство;
Mr. Smith and Mr. Jones each have their own friends in the government.
у мистера Смита и мистера Джонса у каждого есть свои друзья в государстве.
Then Smith tells his government friends
Затем Смит говорит своим друзьям в государстве,
that Jones stole his wallet,
что Джонс украл его кошелёк,
and of course this must obviously lead to the great war of the wallets!
и, конечно же, это должно привести к великой войне за кошельки!
Millions die in the great and bloody war for power
Миллионы гибнут в великой и кровавой войне за власть,
until one side prevails and genocides those who assert the incorrect view
пока одна сторона не одержит верх и не истребит тех, кто придерживается неверного мнения
on whether the wallet was stolen or not.
о том, был ли кошелек украден или нет.
What Rand forgets in her random hypothesizing,
В своем беспорядочном гипотезировании Рэнд забывает,
is that hypothetical scenarios
что гипотетические сценарии
are not tools to discover philosophy.
- это не инструменты для открытия философии.
They have many brilliant uses in checking that one is consistent
Они имеют много блестящих применений для проверки последовательности
or in trying to apply philosophical principles to cleanly defined scenarios
или для попыток применить философские принципы к четко определенным сценариям,
—but they cannot do anything beyond this.
но они не могут сделать ничего сверх этого.
What would actually happen in such a scenario,
Что на самом деле произойдет в таком сценарии,
is that neither firm wants to go to random war,
так это то, что ни одна из фирм не захочет вступать в случайную войну,
so they would investigate who the aggressor is
поэтому они выяснят, кто является агрессором,
and seek damages from him.
и потребуют возмещения ущерба.
It is the state which is capable of externalising any costs of great wars onto vast arrays of victims
Именно государство способно экстернализировать любые издержки больших войн на огромное количество жертв,
—not private firms.
а не частные фирмы.
Peikoff has his own retorts to anarchism,
У Пейкоффа свои возражения против анархизма,
which stand as being just as absurd as Rand’s:
которые так же абсурдны, как и у Рэнд:
Anarchism is the idea that there should be no government.
Анархизм — это идея о том, что государства быть не должно.
In Objectivist terms, this amounts to the view
В терминах объективистов это равносильно тому,
that every man should defend himself by using physical force against others
что каждый человек должен защищать себя, применяя физическую силу против других,
whenever he feels like it,
когда ему вздумается,
with no objective standards of justice, crime, or proof.
без объективных стандартов справедливости, преступности или доказательств.
This is a near-explicit straw man attack on anarchism.
Это почти открытый ложный аргумент против анархизма.
Anarchism is the view that there should be no government
Анархизм — это мнение о том, что не должно быть государства,
–if government means a monopoly force-user
если государство это пользователь силы-монополист,
–but that does not even come close to implying
но это даже близко не означает,
“that every man should defend himself by using physical force against others
что "каждый человек должен защищать себя, применяя физическую силу против других,
whenever he feels like it,
когда ему вздумается,
with no objective standards of justice, crime, or proof.”
без объективных стандартов справедливости, преступлений или доказательств".
What an absolutely absurd claim that is on its face.
На какое же абсолютно абсурдное утверждение это похоже.
I would be somewhat willing to excuse utter nonsense like this
Я был бы готов извинить подобную чушь,
if it were written in a time prior to Murray Rothbard,
если бы она была написана во времена Мюррея Ротбарда,
but it wasn’t
но это не так
—Peikoff is just openly endorsing the false alternative
—Пейкофф просто открыто продвигает ложную альтернативу,
that either there should be a monopoly on force,
что либо должна существовать монополия на силу,
or everyone should just use whatever force they want at their whim.
либо каждый должен просто использовать любую силу по своей прихоти.
I’m frankly shocked that he never once considered
Я откровенно шокирован тем, что он ни разу не задумался,
whether individual men could discover and apply philosophy on their own
могут ли отдельные люди сами открывать и применять философию,
when it comes to the question of when the use of force is licit.
когда речь заходит о случаях, где применение силы законно.
Peikoff continues:
Пейкофф продолжает:
“What if an individual does not want to delegate his right of self-defense?”
"Что, если человек не хочет делегировать свое право на самооборону?"
the anarchist frequently asks.
- часто спрашивает анархист.
“Isn’t that a legitimate aspect of ‘freedom’?”
"Разве это не законный аспект "свободы"?"
The question implies that a “free man”
Вопрос подразумевает, что "свободный человек"
is one with the right to enact his desire,
- это тот, кто имеет право исполнять свои желания,
any desire,
любые желания,
simply because it is his desire,
просто потому, что это его желание,
including the desire to use force.
включая желание применить силу.
This means the equation of “freedom” with whim-worship.
Это означает приравнивание "свободы" к поклонению прихоти.
Philosophically, the underlying premise is subjectivism (of the personal variety).
С философской точки зрения, подспудная предпосылка здесь - субъективизм (личностный).
Again, the underlying premise is decidedly not
Опять же, в основе этого утверждения лежит не то,
that a man may do anything he wants
что человек может делать всё, что хочет,
simply because he wants it
просто потому, что он этого хочет,
—the underlying premise is that a man may defend himself
а то, что человек может защищать себя сам,
if he wishes or delegate this defense to anybody he sees fit.
если захочет, или делегировать эту защиту любому, кого он сочтет нужным.
Nowhere in this claim is there any implication
Нигде в этом утверждении нет никакого намека на то,
that people may engage in random acts of violence
что людям можно совершать случайные акты насилия
or use arbitrary means to defend their property.
или использовать произвольные средства для защиты своей собственности.
That is a patent absurdity and false alternative
Это явный абсурд и ложная альтернатива,
presented to us by the people who are supposed to have as their banner
представленная нам людьми, которые, как предполагается,
that they check premises and never accept false alternatives.
должны проверять предпосылки и никогда не принимать ложных альтернатив.
The collectivist poison that Rand grafted onto her politics
Коллективистский яд, который Рэнд подмешала к своей политике,
has yielded legion derivative errors,
породил легион производных ошибок,
not least of which is her support of intellectual “property.”
не последней из которых является её поддержка интеллектуальной "собственности".
If you want to know why that is wrong,
Если вы хотите знать, почему это неправильно,
you have to watch this video
вам нужно посмотреть это видео,
where I explain that every form of IP
где я объясняю, что любая форма ИС
is an anathema to the objective principles of law.
- это анафема объективным принципам права.